Л.Хаттон, М.УэрДингтон^ Дж.Мейкин 
ОБРАБОТКА 
СЕЙСМИЧЕСКИХ 
ДАННЫХ 
Теория и практика 
Издательство «Мир 

ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ 
ДАННЫХ 

SEISMIC DATA 
PROCESSING 
Theory and Practice 
L. HATTON MA, MSc, PhD, ALCN 
Managing Director, Merlin Profilers (Research) Ltd 
M.H. WORTHINGTON BSc, MSc, PhD 
Professor of Geophysics, Imperial College of Science 
and Technology, London University 
J. MAKIN MA 
Technical Director, Ensign Geophysics Ltd 
BLACKWELL SCIENTIFIC PUBLICATIONS 
Oxford London Edinburgh 
Boston Palo Alto Melbourne 

Л.Хаттон, М.Уэрдингтон, Дж.Мейкин 
ОБРАБОТКА 
СЕЙСМИЧЕСКИХ 
ДАННЫХ 
Теория и практика 
Перевод с английского 
канд. техн. наук А.Л. Малкина 
Москва «Мир» 1989 

ББК 26.2 
X 25 
УДК 550.83 
Хаттон Л., Уэрдингтон М., Мейкин Дж. 
Х25 Обработка сейсмических данных. Теория и практика: 
Пер. с англ.-М.: Мир, 1989.-216 с, ил. 
ISBN 5-03-000926-4 
В книге известных английских геофизиков изложены теоретические основы практически всех 
современных методов и этапов цифровой обработки сейсмических данных Кратко описана 
вычислительная техника, используемая в обрабатывающих центрах, и самые разные способы 
обработки как классические процедуры фильтрации, так и методы томографии Приводятся 
основы теории обратных задач. 
Для геофизиков, а также научных работников, инженеров, аспирантов и студентов других 
областей науки и техники, имеющих дело с обрабо i кой данных методами прикладной математики 
1803020000-085 
X	80-89 г.	ББК 26.2 
041@1)-89 
Редакция литературы по геологии и геофизике 
ISBN 5-03-000926-4 (русск.)	© 1986 by Blackwell Scientific Publications 
ISBN 0-632-01374-5 (англ.)	© перевод на русский язык, «Мир», 1989 

От переводчика 
Вы держите в руках, читатель, весьма необычную 
книгу, которая сильно отличается от всех ранее 
выходивших на русском языке изданий, целиком 
или частично посвященных обработке данных 
сейсморазведки. Лишенную академизма учебного 
пособия, утомительной детальности монографии и 
сухости справочника, эту книгу скорее всего можно 
назвать путеводителем по современным методам 
обработки сейсмических сигналов. Как и во всяком 
хорошем путеводителе, массу полезных для себя 
сведений здесь смогут найти самые разные катего- 
категории геофизиков, начиная от студентов и кончая 
умудренными опытом практиками. Наверняка сто- 
стоит познакомиться с книгой тем узким специалистам 
как в сейсмике, так и в смежных областях, которые 
хотят составить общее представление обо всем 
многообразии проблем цифровой обработки сейс- 
сейсмических записей. 
Представляется, что, создавая этот труд, авторы 
руководствовались двумя главными принципами: 
«понемногу о многом» и «просто о сложном». В 
самом деле, при сравнительно небольшом объеме 
книги здесь содержатся сведения о самых разных 
способах обработки от классических процедур филь- 
фильтрации до новых и не ставших пока стандартными 
методов томографии. Теория методов освещается в 
основном лишь в той мере, в какой это необходимо 
для понимания принципов действия различных про- 
процедур и грамотного их использования. Зато очень 
подробно, с привлечением большого количества 
примеров, с анализом распространенных ошибок и 
возможных «подводных камней» авторы разбирают 
практические аспекты применения алгоритмов 
обработки. 
Ревнителям математической строгости стиль кни- 
книги, пожалуй, покажется слишком вольным. Видимо, 
каждый, кто в научной публикации пытается жерт- 
жертвовать строгостью в пользу доступности изложения, 
ставит себя в уязвимое положение для критики. 
Думается все же, что в большинстве случаев авто- 
авторам удалось найти удачный компромисс. В необхо- 
необходимых (по мнению переводчика) местах делались 
поясняющие подстрочные примечания. 
В такой интенсивно развивающейся области, как 
обработка сейсмических сигналов, научные публи- 
публикации стареют быстро. Думаю, что эта книга попа- 
попадет в разряд немногочисленных исключений и ей 
суждена долгая жизнь. 
Л. Малкин 

Предисловие 
Большая часть содержащегося в книге материала 
появилась в виде записей лекций для магистерского 
курса вначале по нефтяной сейсморазведке в Окс- 
Оксфордском университете и затем по разведочной 
геофизике в Имперском колледже Лондонского уни- 
университета. Основной контингент слушателей этих 
курсов составляют вчерашние студенты-геологи, 
физики, математики, инженеры, геофизики или дру- 
других естественно-научных специальностей, которые 
работают в различных компаниях, занимающихся 
разведкой углеводородного или минерального сы- 
сырья. Математическая подготовка слушателей всегда 
была неоднородной. По этой причине в данной 
книге математическое содержание сведено к мини- 
минимуму. Тем не менее предполагается, что читатель 
знаком с основными принципами дифференциаль- 
дифференциального и интегрального исчислений, рядами Фурье и 
основами матричной алгебры, включая понятия 
собственных значений, собственных векторов и 
диагонал изации. 
Мы вполне отдаем себе отчет в том, что неко- 
некоторые из рассматриваемых здесь вопросов осве- 
освещены также и в других прекрасных книгах, причем 
нередко на значительно более строгом уровне. Взя- 
Взяться за написание этой книги нас побудила уверен- 
уверенность в том, что практические советы и указания 
всегда в дефиците. Предполагается, что читатель 
имеет доступ к вычислительной системе (и соответ- 
соответствующему математическому обеспечению), и воп- 
вопрос состоит в том, как с максимальной пользой ее 
эксплуатировать. 
Глава 1 кратко знакомит читателя с вычислитель- 
вычислительной техникой, обычно используемой при промыш- 
промышленной обработке сейсмических данных. В гл. 2 при- 
приводятся теоретические основы для гл. 3, посвящен- 
посвященной более практическим вопросам. Здесь можно 
заметить почти полное отсутствие символов интег- 
интегралов по сравнению с обозначениями сумм. По- 
Поскольку на практике все вычисления выполняются 
на цифровых вычислительных машинах, основное 
внимание уделено дискретному преобразованию 
Фурье. В гл. 3 и 4 описываются решения задач, 
которые в любом сейсмическом центре по обработке 
данных приходится ежедневно решать множество 
раз. Мы признательны компаниям Merlin Profilers 
Ltd и Ensign Geophysics Ltd, предоставившим нам 
свои вычислительные системы, программы и средства 
машинной графики, а также компаниям ARCO и 
Merlin Profilers Ltd, давшим разрешение на публи- 
публикацию материалов, использованных в этих главах. В 
гл. 5 мы попытались представить на возможно 
более простом уровне теорию геофизических обрат- 
обратных задач. Вычислительные системы на базе малых 
и универсальных ЭВМ обычно имеют в составе би- 
библиотеки подпрограмм все необходимые модули 
для выполнения любых описанных в этой главе 
процедур. Исключение могут составлять лишь не- 
некоторые алгоритмы томографии. 
Многие студенты и коллеги помогали нам в 
работе над книгой либо непосредственно, либо ока- 
оказывая косвенное влияние. Всем им мы весьма благо- 
благодарны. Однако особенную признательность хоте- 
хотелось бы выразить А. Горски за его большую по- 
помощь в обсуждении двумерных спектральных мето- 
методов (гл. 2 и 3); С. Смиту за его вклад в разд. 3.6; Г. 
Паркесу за участие в подготовке гл. 4; М. Ористег- 
лио, Ш. Стейнсби, М. Ловриджу и А. Мейсону за 
некоторые идеи, включенные в гл. 5; П. Беннету и Э. 
Райту за чтение корректуры и полезные замечания; 
компании Ensign Geophysics Ltd, разрешившей Дж. 
Мейкину завершить работу над рукописью, и чле- 
членам наших семей, которые мирились с нервозной 
обстановкой, вызываемой литературными амбиция- 
амбициями авторов. 
Июль 1985 г. 
Лесли Хаттон 
Майкл Уэрдингтон 
Джон Мейкин 

Глава 1 
Обработка сейсмических данных 
и вычислительные системы 
1.1 Введение 
С середины 60-х годов всю обработку сейсми- 
сейсмических данных стали выполнять на цифровых ЭВМ. 
Действительно, сейсморазведка явилась одним из 
важных катализаторов развития определенных ти- 
типов «арифмометров», если воспользоваться почтен- 
почтенным старым названием. Нашей целью в этой главе 
является рассмотрение тех практических аспектов 
вычислительных систем, которые в наибольшей сте- 
степени касаются геофизика-обработчика в его повсед- 
повседневной работе. Здесь мы лишь кратко познакомим 
читателя с основной терминологией и используе- 
используемым оборудованием. Для более полного знакомст- 
знакомства с предметом можно обратиться к работам [27- 
32]. Материал этой главы основан на первой из них. 
Среди геофизиков программистов и пользовате- 
пользователей геофизического программного обеспечения рас- 
распространено мнение, что искусство обработки сейс- 
сейсмических данных-это своего рода черная магия. 
Одна из главных причин такого взгляда состоит в 
том, что на любом уровне развития вычислительной 
техники обработка данных сейсморазведки всегда 
была исключительно трудоемким делом. В течение 
последних двадцати лет всегда существовали про- 
процедуры, которые можно было бы использовать в 
обработке, если бы не мешали экономические сооб- 
соображения. Ничего в этом смысле не изменилось и 
к сегодняшнему дню. Так, в алгоритмическом плане 
полную трехмерную глубинную миграцию до сум- 
суммирования можно было бы применять уже сейчас 
(конечно, при условии достаточно хорошо извест- 
известной скоростной модели среды), но для ее выполне- 
выполнения потребовалось бы много лет непрерывной рабо- 
работы самых мощных в мире ЭВМ. На практике мы в 
лучшем случае располагаем лишь грубой аппрокси- 
аппроксимацией скоростной модели, однако рассмотрение 
этого важного вопроса мы временно отложим. Да- 
Даже такая обычная процедура, как демультиплекса- 
ция, может побудить управляющего вычислитель- 
вычислительным центром к преждевременному уходу на пенсию, 
если окажется, что необходимо демультиплексиро- 
демультиплексировать виброграммы с 30-секундным опорным сиг- 
сигналом при шаге дискретизации 2 мс и плотности 
записи 6250 кадр/дюйм (объяснение использован- 
использованных терминов будет дано ниже). 
Такого рода трудности в осуществлении геофи- 
геофизических процедур привели к появлению этакого 
геофизического вычислительного «гуру», который, 
вынося высококвалифицированные и непонятные 
решения, умудряется обойти эти проблемы. К со- 
сожалению, такие решения обычно чрезвычайно труд- 
трудно сопровождать (исправлять ошибки) или усили- 
усиливать (добавлять новые функциональные возможнос- 
возможности) ввиду их сложности и зависимости от конкрет- 
конкретной аппаратуры, для которой они были выработа- 
выработаны. Как следствие программисты и пользователи не 
могут с легкостью применять появляющиеся усо- 
усовершенствования в программном и аппаратном 
обеспечении ЭВМ, и вся система быстро приходит в 
состояние застоя. 
Другая немаловажная причина, по которой пред- 
предмет цифровой обработки сейсмических данных 
представляется столь запутанным,-это качество до- 
документации. Средний образчик документации по 
ЭВМ выглядит столь пугающе не потому, что от- 
открывает глубокие тайны, а потому, что ужасно 
написан. Конечно, существуют замечательные иск- 
исключения, но их до обидного мало. К сожалению, 
промышленность, выпускающая средства вычисли- 
вычислительной техники, не единственный производитель 
плохой документации. Вопросу о том, как обычный 
геофизик-пользователь обращается с конкретной 
системой обработки сейсмических данных, часто не 
придается должного внимания по сравнению со 
стремлением добиться совершенного технического 
решения касательно прохождения задач на ЭВМ. 
Приблизительно пять лет назад вычислительные 
машины делились на три категории: микро-ЭВМ 
(наименее мощные), мини-ЭВМ и универсальные 
ЭВМ (самые мощные). Более точное деление можно 
было бы дать по степени «интеллектуальности» 
(сложности) периферийных устройств (дисков, лент, 
печатающих устройств и т.д.). Так, микро-ЭВМ 
оснащались простейшей периферией, а универсаль- 
универсальные машины-самой сложной. При современных 

ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА ДАННЫХ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
Основная 
память 
Каналы 
Центра; 
(г 
Г ~" 
Маг 
НИТН1 
гнты 
1ьный прс 
роц» 
ссор 
Графические 
устройства 
щессор 
ы) 
>ie 
Диски 
Внешняя память 
Сопроцессор 
плавающей 
запятой 
Рис. 1.1. Элементы типичной систе- 
системы обработки сейсмических данных. 
темпах развития вычислительной техники в не та- 
таком уж далеком будущем ЭВМ будут различаться 
только стоимостью. Во время написания этой книги 
уже существовало несколько типов микро-ЭВМ, 
превышающих по мощности VAX 11/780-широко 
известную и заслуженно уважаемую мини-ЭВМ зна- 
значительной мощности. 
1.2. Элементы типичной системы 
обработки сейсмических данных 
Основные элементы типичной вычислительной 
системы среднего или крупного размера, предназна- 
предназначенной для сейсмических работ, показаны на рис. 
1.1. Рассмотрим более подробно отдельные компо- 
компоненты системы. 
1.2.1. Центральный процессор 
Центральный процессор (ЦП) управляет работой 
всей вычислительной системы. В нем выполняются 
программы, переносимые по частям из памяти. Для 
этого из него посылаются команды различным пе- 
периферийным устройствам, каждое из которых реа- 
реагирует на них определенным образом. Мощность 
действия центрального процессора обычно измеря- 
измеряется в миллионах операций в секунду (МОС). К 
сожалению, эта единица измерения выбрана доволь- 
довольно неудачно, поскольку сильно зависит от мощ- 
мощности и гибкости системы команд конкретного ЦП. 
Для измерения усредненного показателя производи- 
производительности ЦП (по Уэтстону) используют стандарт- 
стандартный пакет программ, известный под названием 
уэтстоновского комплекта. Впрочем, и по этому 
показателю производительность ЭВМ в конкретных 
условиях применения может зависеть от многих 
факторов, и в первую очередь от используемой 
операционной системы. Для машины с одинаковой 
производительностью и в МОС, и по Уэтстону 
могут характеризоваться очень разными оценка- 
оценками эффективности при решении сейсмических за- 
задач. 
Заметим, что МОС и миллионы операций в се- 
секунду по Уэтстону (мегауэтстоны) часто путают. 
При оценке быстродействия в МОС фирма, произ- 
производящая ЭВМ, обычно выбирает какую-либо быст- 
быструю команду и вычисляет, сколько раз эта конкрет- 
конкретная команда может быть выполнена в течение секун- 
секунды. В уэтстоновском комплекте фигурируют, в част- 
частности, операции с плавающей запятой, которые не 
относятся к числу быстрых команд. Таким образом, 
производительность ЭВМ в мегауэтстонах обычно 
оказывается более низкой, чем в МОС. 
В обработке сейсмических данных применяется 
множество различных типов ЭВМ, начиная от мик- 
микрокомпьютеров, построенных с использованием но- 
новейших достижений микропроцессорной технологии 
на кристаллах, производимых компаниями Intel, 
Motorola, National Semiconductor, Inmos, Zilog, Hi- 
Hitachi, NEC и многими другими, и кончая гигантс- 
гигантскими ЭВМ, или супер-ЭВМ, такими как Cray или 
CDC Cyber 205. Членства этого последнего, в своем 
роде исключительного клуба удостаиваются ЭВМ, 

1 2 ЭЛЕМЕНТЫ ТИПИЧНОЙ СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ 
Таблица 1.2.1. Приближенные оценки относительной 
пооизводительности ЦП различных ЭВМ, применяемых 
в промышленной обработке данных сейсморазведки, 
в сравнении с производительностью микропроцессоров. 
Шифры даны без учета конкретного математического 
обеспечения и не могут служить непосредственными 
оценками производительности обработки сейсмических 
данных.) 
Марка ЭВМ	Тип ЭВМ 
Относительная 
производитель- 
NS32132 
MC68020 
80386 
Z80000 
Т424 
VAX 11/780 
Data General MV10000 
Perkins-Elmer 3250 
Norsk Data ND 570 
IBM 3081 
UNIVAC 1100/84 
Cray IS 
Cray X/MP 
CDC Cyber 205 
Микро 
Мини 
Универсальная 
Супер 
2-3 
2-3 
2-3 
2-3 
8 
1 
2-3 
2-3 
3-4 
20 
7 
50-100 
100-200 
100-200 
способные поддерживать производительность 20 
мегафлоп векторной арифметики (термины будут 
вскоре объяснены). 
Можно предсказать, что в развитии сейсмических 
вычислительных систем очень большую роль сыгра- 
сыграет, в частности, микропроцессорная технология, 
поскольку уже сейчас она дала колоссальный толчок 
развитию вычислительной техники в целом. По- 
Появившиеся в период с 1983 по 1986 г. такие микро- 
микропроцессоры, как National Semiconductor NS 32032 и 
32132, Motorola MC 68020, Intel 80286, 80386 и 
80486, Inmos T424 и Zilog 80000, оснащенные пол- 
полным набором вспомогательных кристаллов, вклю- 
включая очень мощные процессоры для операций с пла- 
плавающей запятой и каналы, уже составляют или 
скоро составят серьезную конкуренцию традицион- 
традиционным мини-ЭВМ или даже универсальным вычисли- 
вычислительным машинам в плане эффективности обработ- 
обработки сейсмической информации. Соотношение между 
производительностью и стоимостью таких микро- 
микропроцессорных комплектов уже сейчас поражает, и 
это при том, что каких-либо признаков, которые 
указывали бы на снижение темпов развития микро- 
микропроцессорной техники, пока не видно. Приблизи- 
Приблизительные оценки относительной производительности 
ЦП некоторых микро-ЭВМ в сравнении с различ- 
различными мини-, универсальными и супер-ЭВМ, исполь- 
используемыми для обработки сейсмических данных, при- 
приведены в табл. 1.2.1. 
Основная память 
В этом разделе следует упомянуть также об ос- 
основной памяти, без которой центральный процессор 
становится совершенно бесполезным. Основная па- 
память состоит из электронных компонент, выпол- 
выполненных в современной МОП-технологии (металл- 
окисел-полупроводник), организованных по бай- 
байтам или словам. 
Байтовая организация. Байт состоит из восьми бит 
(разрядов). Каждый бит представлен электронным 
устройством (так называемым триггером), которое 
может находиться либо при высоком, либо при 
низком уровне потенциала (обычно 5 и 0 В соот- 
соответственно). Такая электронная дуальность приво- 
приводит к необходимости использовать в ЭВМ двоич- 
двоичную арифметику и ее расширения, например восьме- 
восьмеричную (по основанию 8) и шестнадцатеричную (по 
основанию 16). Емкость основной памяти вычисли- 
вычислительной машины измеряется в мегабайтах. Под 
мегабайтом обычно понимают 220 (или 1024 х 
х 1024) байт. В машине с побайтной адресацией 
байт является наименьшей адресуемой единицей 
памяти. Такой вид адресации присущ большинству 
микро- и мини-ЭВМ. 
Пословная организация. Машинное слово-это не 
вполне четко определенное понятие в том смысле, 
что длина слова не жестко стандартизована. На 
микро- и мини-ЭВМ слово состоит обычно из двух 
или четырех байт, хотя, как говорилось выше, сама 
память адресуется побайтно. На универсальных ма- 
машинах слово почти всегда состоит из четырех байт, 
хотя встречаются и такие странности, как 36-битное 
слово. У всех современных супер-ЭВМ длина слова 
составляет восемь байт. Память как универсальных, 
так и супер-ЭВМ обычно бывает пословно адре- 
адресуемой. Заметим при этом, что почти во всех ЭВМ, 
перечисленных в табл. 1.2.1, обмен информацией с 
памятью ведется четырех- или восьмибайтовыми 
словами независимо от того, как (побайтно или 
пословно) адресуется память. Эти порции инфор- 
информации передаются по магистралям (шинам), содер- 
содержащим 32 или 64 параллельных проводника для 
передачи соответственно четырех- или восьмибай- 
восьмибайтовых данных. 
Общепризнано, что для успешных научных расче- 
расчетов требуется длина слова не менее четырех байт. 
Это предохраняет от роста ошибок округления в 
ходе последовательных вычислений. При обработке 
данных сейсморазведки четырех байт вполне доста- 
достаточно, и только в отдельных случаях (например, при 
геофизическом контроле за разработкой месторож- 
месторождений) считается необходимым использовать вось- 
восьмибайтовые слова. Вообще четыре байта-достаточ- 
байта-достаточная длина слова во всех ситуациях, когда данные 
загрязнены помехой того или иного вида. 

10 
ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА ДАННЫХ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
Кэш-память 
На больших ЭВМ основная память емкостью от 2 
до 32 Мбайт обычно отделяется от центрального 
процессора очень быстродействующей буферной па- 
памятью гораздо меньшего объема (так называемой 
кэш-памятью). При выполнении пользовательской 
программы в кэш-память загружаются те команды 
программы и данные, которые предположительно 
могут потребоваться в следующий момент времени. 
Если предположение оказывается неверным, что 
бывает при большом размере пользовательской 
программы и равной вероятности использования 
различных ее частей в разные моменты времени 
(типичная ситуация для современных пакетов обра- 
обработки сейсмических данных), эффективность исполь- 
использования кэш-памяти резко снижается. Память сей- 
сейчас стоит очень дешево, и объем памяти выпуска- 
выпускаемых ЭВМ продолжает расти. Десять лет назад 
память была, вероятно, самой дорогой частью вы- 
вычислительной системы. Соответственно и размеры 
основной памяти были гораздо скромнее (порядка 
64-128 кбайт). В современных машинах одна толь- 
только кэш-память имеет такой объем! 
1.2.2. Магнитные ленты 
Ленты до сих пор остаются самым распростра- 
распространенным носителем, рассчитанным на хранение очень 
больших объемов информации. Отсюда и их попу- 
популярность в сейсморазведке, где при типичных трех- 
трехмерных работах могут регистрироваться данные 
общим объемом до 100000 Мбайт (значительно 
больше 1000 лент). Наибольшее распространение 
получила техника девятидорожечной магнитной за- 
записи. В этом случае девять записывающих дорожек 
расположены по длине ленты. Восемь из них- 
информационные, на которые можно записать, на- 
например, 1 байт данных. Девятая дорожка предназна- 
предназначена для записи контрольного разряда, который 
служит средством контроля ошибок. При записи на 
ленту байта информации специальное электронное 
устройство (контроллер ленты) заполняет контроль- 
контрольный разряд нулем или единицей с таким расчетом, 
чтобы суммарное количество единиц во всех девяти 
разрядах было нечетным (проверка на нечетность) 
или четным (проверка на четность). Наиболее рас- 
распространен способ проверки на нечетность. В этом 
случае при чтении ленты контроллер подсчитывает 
число единичных битов в каждом кадре (т. е. на всех 
девяти дорожках в какой-то точке ленты) и, если оно 
оказывается четным, сигнализирует об ошибке. 
Ошибки при считывании магнитной ленты-доволь- 
ленты-довольно обычное явление. Например, к ленте могут при- 
прилипать мелкие частицы пыли. В таких случаях кон- 
контроллер автоматически возвращает ленту на преды- 
предыдущую позицию и повторяет считывание. Так мо- 
может повторяться несколько раз, пока инородный 
предмет не отскочит. Однако, если этим инородным 
предметом оказывается, скажем, масло или грязь 
(что бывает на лентах, записанных сейсмическими 
партиями в поле), многократное считывание не 
помогает и ленту приходится очищать. Кроме того, 
на некоторых лентах могут иметься дефекты маг- 
магнитного покрытия, приводящие к невосстанавливае- 
мым ошибкам, однако сейчас такие вещи встре- 
встречаются все реже. 
В сейсморазведке применяются три способа запи- 
записи информации на магнитную ленту, которым соот- 
соответствуют три различные плотности записи: низкая 
(800), высокая A600) и сверхвысокая F250 кадр/ 
/дюйм)**. Наряду с обозначением плотности в кад- 
кадрах на дюйм в том же смысле используются такие 
единицы, как байты, символы или биты на дюйм. 
Однако, хотя эти единицы эквивалентны, предпоч- 
предпочтительно пользоваться более точным термином 
«кадр на дюйм». Парадоксально, но запись с самой 
высокой плотностью оказывается и самой надеж- 
надежной. Опытные геофизики знакомы с проблемами 
«перекоса», возникающими, когда лента, записан- 
записанная на низкой плотности, не вполне перпендику- 
перпендикулярна считывающим магнитным головкам. Физи- 
Физическое расположение данных на магнитной ленте 
показано на рис. 1.2. 
Промежутки между записями (на рисунке они 
обозначены МБП-межблочные промежутки) пред- 
представляют собой короткие отрезки стертой ленты. 
Длина такого отрезка равна 0,5 дюйма при записи 
с низкой и высокой плотностью и 0,3 дюйма со 
сверхвысокой. По определению, те данные, которые 
находятся на ленте между двумя соседними МБП, 
называются физической записью или блоком. К 
сожалению, слово «запись» и в сейсмике и в вычис- 
вычислительной технике используется во многих различ- 
различных значениях, поэтому во избежание путаницы 
в сомнительных случаях лучше снабжать его опре- 
определением. 
Хотя в вычислительных системах различных ти- 
типов применяются разные способы работы с лентой, 
с точки зрения проблемного программиста или 
пользователя (т.е. тех, кто в значительной степени 
подходит к ЭВМ как к черному ящику) аппарату- 
аппаратура считывает всю информацию между соседними 
МБП, причем операция не может быть прервана до 
завершения считывания. В результате весь блок 
переносится в основную память. Это порождает 
много проблем с полевыми сейсмическими лентами. 
Дело в том, что если типичный блок на ленте может 
содержать максимум несколько тысяч байт инфор- 
ф) Соответственно 32, 64 и 250 кадров на 1 мм 
A дюйм « 25 мм).- Прим. перев. 

1 2 ЭЛЕМЕНТЫ ТИПИЧНОЙ СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ 
И 
Физическая запись (блок) 
ДО/ 
5/ 
с/ 
Рис. 1.2. Схематическое изображение 
физической записи (блока) на ленте. 
МБП-межблочный промежуток. 
Отрезок Кадр 
стертой 
ленты 
1/2" 
мадии, то блок на полевой сейсмической ленте в 
одном' из стандартных, принятых в промышлен- 
промышленности форматов SEG А, В, С или D обычно содер- 
содержат мегабайт и более. Считывание такой записи 
требует одновременного переписывания информа- 
информации на диск, поскольку доступного объема основной 
памяти обычно оказывается недостаточно. Здесь 
имеется аналогия с вычерпыванием воды из про- 
прохудившейся лодки. Если черпак (диск) не может 
поспеть за течью (лентой), лодка тонет (лента обыч- 
обычно перематывается назад и попытка считывания 
повторяется). 
Имеет смысл проиллюстрировать отдельные мо- 
моменты из сказанного несколькими простыми рас- 
расчетами. 
а) Эффективность использования 
магнитной ленты 
Рассмотрим самый распространенный стандарт 
записи на ленту демультиплексированных сейсми- 
сейсмических данных-SEC Y. Согласно этому стандарту, 
физическая запись на ленте содержит все отсчеты 
одной сейсмической трассы в формате IBM с пла- 
плавающей запятой *\ В этом формате число записыва- 
записывается в 4 байтах C2 битах). Пусть длина сейсми- 
сейсмической трассы составляет 6 с при шаге дискретиза- 
дискретизации 4 мс, т. е. 1500 отсчетов. Тогда физическая длина 
соответствующей записи на ленте при плотности 
6250 кадр/дюйм будет равна 
1500 • 4 (байт на трассу) 
^СА ,\ w	 w ч = 0,96 дюйма. 
6250 (байт на дюйм) 
Следовательно, доля неиспользуемой ленты при 
длине межблочного промежутка 0,3 дюйма составит 
б) Информационная емкость ленты 
В подавляющем большинстве случаев для ре- 
регистрации полевых сейсмических данных в послед- 
ф) Те же форматы представления чисел используются в 
ЭВМ ЕС, программно совместимых с машинами IBM.- 
Прим. перев. 
ние годы применялась 2400-футовая магнитная лен- 
лента, запись на которую велась с плотностью 1600 
кадр/дюйм. Одна 120-канальная сейсмограмма дли- 
длиной 6 с в формате SEG В при шаге дискретизации 
2 мс будет содержать (незначительным по объему 
заголовком сейсмограммы можно пренебречь) 
120 (каналов) 
х 3000 (отсчетов) 
х 2,5 (байт на отсчет в формате SEG В) 
= 900 кбайт информации. 
Расход магнитной ленты на запись такого объема 
информации составит 
900000 (байт) 
1600 (плотность в байт/дюйм) 
= 562,5 дюйма 
-f 0,5 (длина МБП при плотности 
1600 кадр/дюйм) 
= 563 дюйма на сейсмограмму. 
Таким образом, на магнитную ленту можно за- 
записать 
2400-12 
563 
: (длина в дюймах) 
= 51 полную сейсмограмму. 
При распространенной сетке 40 возбуждений на 
погонный километр это дает только 1,25 км сейсми- 
сейсмического профиля на ленту. 
Регистрация и обработка 
Современная система регистрации сейсмических 
данных на море предусматривает запись на ленту 
240-канальных сейсмограмм при шаге дискрети- 
дискретизации 2 мс на сверхвысокой плотности F250 
кадр/дюйм) в демультиплексном формате типа 
SEG Y. Выполняя вычисления, аналогичные пре- 
предыдущим, найдем при таких условиях емкость лен- 
ленты (в погонных километрах профиля) для сетки 
40 возбуждений на километр и регистрации в те- 

12 
ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА ДАННЫХ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
Физическая запись (блок) 
'*/ 
/?/ 
'//л 
Логическая 
запись 1 
Логическая 
запись 2 
1 
| Логическая 
1 запись N 
1 
V/, 
/С/ 
У//. 
Рис. 1.3. Схематическое изображение 
сблокированной физической записи, 
включающей N логических записей. 
Между логическими записями нет 
физического разделителя (типа 
МБП). 
чение 6 с: 
2400-12 
1,35 км. 
240- 
Сравнение этого результата с предыдущим иллю- 
иллюстрирует еще одно проявление классической про- 
проблемы, всегда встающей перед сейсморазведчиками 
и уже упоминавшейся во введении. В данном случае 
существенное изменение технологии с переходом на 
запись демультиплексированных данных в пол- 
полном формате с плавающей запятой при плотности 
6250 кадр/дюйм почти точно скомпенсировано 
ростом числа каналов и отсчетов при фактически 
такой же нагрузке на ленту, как раньше. 
В обрабатывающем центре проблему низкой эф- 
эффективности использования лент в формате SEG Y 
при плотности 6250 кадр/дюйм можно обойти, при- 
применяя сблокированные записи (рис. 1.3). При счи- 
считывании ленты .все содержимое блока передается в 
память, однако специальная программа может раз- 
разделить сблокированную запись на отдельные ком- 
компоненты. К сожалению, почти во всех используемых 
в сейсмике ЭВМ этот способ применяется для очень 
коротких блоков, но не для длинных и очень длин- 
длинных записей, с которыми обычно приходится иметь 
дело. Отсюда видно, насколько полезно было бы 
подключать к ленточному контроллеру буферную 
память большого объема (не менее 1 Мбайт), чтобы 
разгрузить центральный процессор. Это определен- 
определенно дало бы существенный выигрыш в производи- 
производительности. Такое техническое решение особенно по- 
популярно в сфере производства микро-ЭВМ, где даже 
последние модели печатающих устройств имеют 
большие встроенные блоки памяти и микропро- 
микропроцессоры. 
Для разделения записей помимо МБП исполь- 
используются также два других аппаратурно воспринимае- 
воспринимаемых маркера. 
1) Метка конца файла 
Так называется записываемый на ленту специаль- 
специальный символ, который для пользователя непосредст- 
непосредственно не доступен в том смысле, что ему сообщает- 
сообщается операционной системой не сам этот символ, 
а сигнал об окончании файла. На полевых сейсми- 
сейсмических лентах метками конца файла отделяются 
соседние сейсмограммы. 
2) Метка конца носителя 
Так называется маленькая полоска серебряной 
фольги, которая физически приклеивается к ленте. 
Назначение этой метки-препятствовать полном} 
сматыванию ленты с подающей бобины. Как только 
аппаратура фиксирует наличие маркера из фольги, 
операционная система получает сигнал об оконча- 
окончании носителя и передает его пользователю. 
Последовательная запись и время доступа 
В заключение отметим, что магнитная лента 
представляет собой последовательный носитель ин- 
информации. Практически это означает, что считы- 
считывать запись можно только блок за блоком в том 
порядке, в каком они расположены на ленте. Таким 
образом, время доступа к какой-либо конкретной 
записи может быть большим. С другой стороны, на 
ленте можно разместить гораздо больше данных, 
чем на любом другом современном носителе. От- 
Отмеченная особенность иллюстрирует основной ком- 
компромисс, встречающийся во всех вычислительных 
системах, между временем доступа к данным и их 
количеством. 
1.2.3. ДИСКИ 
Магнитный диск-гораздо более быстродейст- 
быстродействующий вид памяти, чем магнитная лента, но 
позволяет хранить информацию существенно мень- 
меньшего объема. Все же этот объем может быть до- 
довольно значительным. Так современные модели на- 
накопителей на магнитных дисках рассчитаны на хра- 
хранение от 20 до 600 Мбайт информации. Емкость 
последних достаточна для запоминания всей Бри- 
Британской энциклопендии, а время доступа к одному 
слову составляет 20 мс (для быстрого чтения это 
идеально). На рис. 1.4 и 1.5 показано (в проекциях 
сбоку и сверху соответственно) устройство типично- 
типичного накопителя на дисках с подвижными головками. 
Пакет дисков вращается в накопителе, как правило, 
со скоростью 3600 об/мин. Сам пакет состоит из 
нескольких жестких магнитных дисков, насаженных 
на общую ось (шпиндель). Над этими дисками 
перемещаются вперед-назад магнитные головки, 

1 2 ЭЛЕМЕНТЫ ТИПИЧНОЙ СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ 
13 
Жесткий 
диск 
Вращающийся 
шпиндель 
Магнитные 
головки 
с держателями 
7 
цилиндр 
(логический набор одноименных 
дорожек на всех дисках) 
рис. 1.4. Устройство дискового накопителя с подвиж- 
подвижными головками (вид сбоку). Шпиндель с пакетом дисков 
вращается обычно со скоростью 3600 об/мин. 
Разделитель 
секторов 
Сектор 
Шпиндель 
Держатель 
головки 
Дорожка 
Рис. 1.5. Устройство дискового накопителя с подвижны- 
подвижными головками (вид сверху). Разделители секторов пред- 
представляют собой свободные зоны (как МБП на лентах) и 
записываются на диск при инициализации. Эта операция 
известна как форматирование и обычно выполняется одно- 
однократно. До форматирования диском пользоваться нельзя. 
Положение разделителей секторов зависит от использую- 
использующей диск вычислительной системы. В результате диск, 
форматированный в одной системе, обычно не работает на 
других. 
приводимые в движение электродвигателями. Го- 
Головки располагаются очень близко к поверхности 
диска. Здесь обычно приводят аналогию с само- 
самолетом, летящим со скоростью 1000 км/ч в несколь- 
нескольких сантиметрах от земли. Бывает, что диски вне- 
внезапно ломаются (это называют задиром головки). 
Такая авария происходит, когда головки задевают 
за вращающийся диск и буквально вырываются из 
своих держателей, разрушая поверхность диска. Это 
бывает при нарушении питания или при искривле- 
искривлении дисков. По масштабам ремонтных работ такая 
авария эквивалентна пробою поршнем головки ав- 
автомобильного двигателя. 
При работе с дисками могут возникать и другие 
ошибки. Например, распространенный тип оши- 
ошибок-неправильное позиционирование головок, т.е. 
установка их у неверно найденной дорожки. На 
современных дисках такое случается не часто, хотя 
дорожки расположены очень близко друг к другу. 
При исправлении такого рода ошибок головка воз- 
возвращается на некоторую опорную позицию, где ее 
положение можно откалибровать, и лишь затем 
повторяется поиск нужной дорожки. 
Для более полного использования дисковой па- 
памяти весь ее объем разделяется на фрагменты фик- 
фиксированного или переменного размера, а именно: на 
секторы (от 20 до 500 слов), дорожки (от 2000 до 
5000 слов) и цилиндры (более 40000 слов). Заметим, 
что все дорожки независимо от их расстояния до 
шпинделя имеют одинаковое количество слов. 
Время обращения к диску 
При считывании с диска порции информации 
аппаратно выполняется несколько операций. При 
этом пользователь может заметить только суммар- 
суммарное время их выполнения. 
1.	Поиск. В общем случае магнитные головки не 
будут физически находиться над нужной дорожкой. 
Следовательно, для правильного позиционирования 
им придется перемещаться в среднем на половину 
максимального пути. В большинстве дисковых на- 
накопителей для этого требуется от 15 (в современных 
винчестерских дисках) до 50 мс. 
2.	Задержка. Поскольку диски вращаются, голов- 
головки должны в среднем половину оборота ждать 
появления того места, откуда начинается нужный 
массив данных. При скорости вращения 3600 об/мин 
среднее время задержки составит 8,33 мс. 
3.	Передача. После того как головки установятся 
в нужном положении (после этапов 1 и 2), данные 
считываются и передаются со скоростью, пропор- 
пропорциональной скорости вращения диска и плотности 
записи на данной дорожке. Типичная скорость пере- 
передачи данных составляет 1-2 Мбайт/с. 
Полное время обращения к диску равно сумме 
временных затрат на три перечисленные операции. 
Существуют и другие виды задержки, например 
время успокоения колебаний головок после их уста- 
установки у нужной дорожки, однако это время незна- 
незначительно по сравнению с указанным выше. На 
практике при обработке сейсмических данных важно 
минимизировать время выполнения этапа 1. Для 
этого обычно используется ряд приемов, детали 
которых мы здесь рассматривать не будем. 
Типичная вычислительная система для обработки 
сейсмических данных обычно располагает" дисковой 
памятью от 600 до 40000 Мбайт. 

14 
ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА ДАННЫХ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
1.2.4. Графический вывод 
и графопостроители 
Одна из важнейших особенностей сейсмической 
вычислительной системы состоит в том, что основ- 
основная часть ее пользователей заинтересована в получе- 
получении обработанной информации в графической фор- 
форме. До сих пор многие ЭВМ, в особенности боль- 
большие, не имеют графических устройств, что усложня- 
усложняет всю работу по графическому отображению ин- 
информации. В таких случаях эту информацию по- 
помещают в файл на магнитной ленте и выводят на 
автономном графопостроителе, который часто яв- 
является элементом отдельной системы. 
Существуют два основных вида графопострои- 
графопостроителей: 
1.	Аналоговые графопостроители. Примером та- 
таких устройств могут служить различные модели 
перьевых электромеханических графопостроителей, 
вычерчивающие непрерывные кривые на заданном 
графическом поле. Перьевые графопостроители бы- 
бывают планшетного и барабанного типов. В сейсмике 
они используются только для вычерчивания карт. 
2.	Цифровые графопостроители. Эти, вероятно, 
наиболее распространенные в сейсморазведке гра- 
графические устройства используются главным обра- 
образом для вывода сейсмических разрезов. Такой гра- 
графопостроитель не вычерчивает непрерывных кри- 
кривых, а строит изображение посредством нанесения 
достаточно плотно расположенных точек. Обычная 
плотность точек 100, 200 и более на 1 дюйм (часто 
вместо термина «точка» используется термин «эле- 
«элемент изображения», однако этот последний имеет 
гораздо более широкий смысл в обработке изобра- 
изображений). Некоторые цифровые графопостроители, 
используемые в сейсмике и при приеме изображений 
со спутников серии «Ландсат», основаны на ла- 
лазерной технике и могут обеспечить плотность 2000 
точек на 1 дюйм. Фактически сейсмическое изобра- 
изображение выглядит непрерывным уже при плотности 
свыше 300 точек на 1 дюйм. 
Существуют два способа построения изображения: 
векторный и растровый. Оба способа могут быть 
реализованы на обоих типах графопостроителей, 
хотя векторный способ лучше подходит для анало- 
аналоговых, а растровый-для цифровых графических 
устройств. 
В векторном способе вычерчивания изображения 
предполагается, что оно состоит из последователь- 
последовательности векторов, т. е. команд графопостроителю про- 
провести линию от А к В, затем от В к С и т. д. Легко 
понять, почему этот способ особенно удобен для 
аналогового перьевого графопостроителя, в кото- 
котором перья физически перемещаются, прорисовывая 
заданные векторы. Растровые графопостроители 
названы так за сходство способа построения изо- 
изображения в них с формированием телевизионного 
растра. Растровая строка представляет собой по- 
последовательность дискретных элементов изображе- 
изображения, на каждый из которых можно либо нанести 
точку, либо оставить его незаполненным. Такие 
точки часто наносятся электростатическим спосо- 
способом с помощью линии игольчатых электродов, по 
одному для каждого элемента изображения. Элек- 
Электростатический заряд удерживает краситель в за- 
заданных точках растровой строки. На рис. 1.6 по- 
показано, как производится вывод изображения на 
растровом графопостроителе. Очевидно, что на 
таком устройстве можно изображать и векторы 
(рис. 1.7). При этом закрашиваются точки пересече- 
пересечения вектора с растровыми строками. 
В заключение отметим, что для изображения 
символов на таких графопостроителях используют- 
используются специальные наборы векторов. Каждый набор 
Растр 
\ 
Бумага 
Расстояние 
между точками 
в строке 
Рис. 1.6. Построение изображения сейсмической трассы 
способом отклонений на растровом графопостроителе. 
Строка растра состоит из элементов, каждый из которых 
потенциально может быть точкой изображения. Точки по- 
появляются лишь в тех элементах, где график функции пере- 
пересекает строку. * 
Растр 
Рис. 1.7. Изображение на растровом графопостроителе 
«вектора» (т.е. прямолинейного отрезка), соединяющего 
точки Л и В. Заметим, что, чем выше плотность растра 
(т. е. чем меньше расстояние между строками) и плотность 
точек вдоль строки, тем больше последовательность 
дискретных точек похожа на непрерывную линию. 

1 2 ЭЛЕМЕНТЫ ТИПИЧНОЙ СИСТЕМЫ ОБРАБОТКИ 
15 
^торные команды 
двигаться к В- 
двигаться к A j 
двигаться к DJ 
. lepo опуст. 
лДвиг. к С 
П 
двигаться к Е^Пероопуст. 
двигаться к F**nepo подн. 
М 
(б) 
Расстояние 
между точками 
в строке 
рис. 1.8. Примеры возможных способов изображения 
буквы «Е» на аналоговом (а) и цифровом (б) графопо- 
графопостроителях. 
соответствует определенному символу. Например, 
рис. 1.8 иллюстрирует способы изображения буквы 
«Е» на аналоговом и цифровом графопостроителях. 
1.2.5. Сопроцессоры плавающей 
запятой и матричные процессоры 
В сейсмике, как и вообще в научной работе, 
весьма значительный объем вычислений выполняет- 
выполняется на ЭВМ. При таких вычислениях обычно исполь- 
используются числа с плавающей запятой (описание фор- 
формата плавающей запятой дается в следующем раз- 
разделе). Поэтому общее требование состоит в возмож- 
возможном ускорении операций с плавающей запятой. Это- 
Этого можно добиться двумя путями: 
1)	добавив к центральному процессору специаль- 
специальный аппаратный блок (так называемый сопроцессор 
плавающей запятой), если фирма, производящая 
ЭВМ, такой блок изготовляет; 
2)	добавив периферийный-так называемый мат- 
матричный-процессор, изготовляемый обычно другим 
производителем. 
Первый вариант имеет преимущество легкости 
и скорости подготовки данных для арифметического 
устройства плавающей запятой, так как последнее 
обычно разделяет основную память с центральным 
процессором и незаметно для пользовательской 
программы. В свете этого может удивлять вообще 
наличие второго варианта. Представляется, что 
здесь мы имеем замечательный пример деловой 
предприимчивости некоторых фирм, воспользовав- 
воспользовавшихся необычной медлительностью разработчиков 
ЭВМ в обеспечении быстродействующей и недоро- 
недорогой арифметики с плавающей запятой. Поскольку 
эта медлительность проявляется и до сих пор, мат- 
матричные процессоры сходить со сцены, видимо, пока 
не собираются. К сожалению, они нисколько не 
облегчают работу по сопровождению геофизическо- 
геофизического программного обеспечения и, как мы вскоре 
увидим, часто нарушают алгоритмическую структу- 
структуру обработки сейсмических данных. 
Скорость выполнения операций с плавающей за- 
запятой измеряется в мегафлопах*} (миллионах опе- 
операций с плавающей запятой в секунду). Матричный 
процессор с быстродействием 10 мегафлоп может 
превзойти по производительности на операциях с пла- 
плавающей запятой почти все имеющиеся централь- 
центральные процессоры даже с учетом сопроцессоров пла- 
плавающей запятой. Самая мощная на сегодняшний 
день так называмая конвейерная технология вы- 
вычислений позволяет поддерживать производитель- 
производительность в диапазоне от 100 до 800 мегафлоп при 
пропорциональной стоимости аппаратуры. Конку- 
Конкурирующая с ней так называемая параллельная тех- 
технология по физическим основам представляется 
единственной перспективой на будущее, хотя пока 
находится в младенческом состоянии. 
Матричные процессоры обычно используются по- 
посредством вызова из программы на Фортране спе- 
специальных подпрограмм, которые в свою очередь 
инициируют выполнение различных операций с пла- 
плавающей запятой. Однако, как уже говорилось, они 
нарушают общую алгоритмическую структуру. 
Рассмотрим к примеру следующий фрагмент 
Фортран-программы, в котором вычисляется хо- 
хорошо известная в сейсморазведке формула: 
DO 100 I = 1, NSAMPS 
T(I) = SQRT (TZERO (I)**2 + (X/V(I))**2) 
100 CONTINUE 
Эквивалентный фрагмент программы, использую- 
использующей типичный матричный процессор, будет выгля- 
выглядеть примерно так: 
CALL PUTSCL (X, ...) 
CALL PUTVEC(V, ...) 
CALL PUTVEC (TZERO, ...) 
CALL DIVVEC(X, .., V, ..) 
CALL SQRVEC (TZERO, ...) 
CALL SQRVEC (X/V, ...) 
CALL ADDVEC (TZERO,.., X/V,..., SUM,..) 
CALL ROOTVC (SUM, ...) 
CALL GETVEC(T, ...) 
CALL APCOMP 
Детали каждой векторной функции к нашему об- 
обсуждению не относятся. Заметим только очевидное 
уменьшение ясности (удобочитаемости) программы 
и соответственное повышение вероятности ошибки. 
*} Мегафлоп (миллион флоп)-от английского flop 
(сокращение от floating point-плавающая точка).-Прим. 
перев. 

16 
ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА ДАННЫХ И ВЫЧИСЛИТЕЛЬНЫЕ СИСТЕМЫ 
Достаточно сказать, однако, что без развития быст- 
быстрой арифметики плавающей запятой обработка сей- 
сейсмических данных находилась бы все еще в относи- 
относительном младенчестве. 
1.2.6. Внутренние форматы данных 
Перед тем как закончить эту главу, стоит по- 
посвятить несколько слов внутреннему представлению 
информации в ЭВМ. 
Имеется, по существу, три типа форматов дан- 
данных, обычно используемых в сейсмических вычис- 
вычислениях: 
1.	Целочисленный формат. В этом формате значе- 
значение целого числа представляется в виде цепочки 
двоичных разрядов такой длины (длина слова), 
которая принята в данной ЭВМ. Первый разряд 
почти всегда знаковый, хотя отрицательные числа 
можно представлять либо в обратном, либо в до- 
дополнительном коде. Детали весьма утомительны и 
обычно не затрагивают интересы геофизика, однако 
все желающие доставить себе такое сибаритское 
наслаждение могут обратиться к руководствам 
по программированию на ЭВМ, в большинстве 
из которых есть страницы, посвященные данному 
предмету и действующие как безвредное средство от 
бессонницы. 
2.	Формат с плавающей запятой. В этом формате 
машинное слово разбивается на две части-порядок 
и мантиссу. Умножение таких чисел сводится к 
сложению их порядков и перемножению мантисс. 
Этот формат имеет наибольший динамический диа- 
диапазон и, следовательно, лучше всего подходит для 
научных расчетов. Формат с плавающей запятой, 
используемый в стандарте SEG Y, совпадает с 
форматом IBM. 
3.	Символьный формат. Почти на всех ЭВМ для 
представления символьной информации использует- 
используется 7-бит код ASCIIф) с записью одного символа в 
байт. К сожалению, из-за преобладания на заре 
цифровой обработки сейсмических данных одного 
производителя ЭВМ (фирмы IBM) символьный 
формат IBM-8-бит код EBCDIC *}-используется и 
в стандарте SEG Y в качестве символьного формата 
заголовков записей на ленте. 
В заключение, чтобы увидеть, как различные фор- 
форматы представления данных используются в сейсми- 
сейсмических обрабатывающих программах, рассмотрим 
следующую простую программу на Фортране: 
INTEGER INT 
REAL REL 
CHARACTER CHAR 
INT= 1 
REL = 1. 
CHAR = '1' 
Если мы распечатаем содержимое ячеек INT, REL и 
CHAR в шестнадцатеричном (по основанию 16) 
коде на машине, использующей форматы представ- 
представления данных IBM, то увидим, что содержимое INT 
есть 00000001, содержимое REL-41100000 и CHAR 
содержит F1 (единица в коде EBCDIC). Напомним, 
что в шестнадцатеричном коде используются цифры 
от 0 до 9 и буквы А, В, С, D, E, F для обозначения 
чисел от 10 до 15. Следовательно, в шестнадца- 
теричной записи F1 символ F обозначает 15, что 
в двоичной системе соответствует представлению 
1111, а 1 записывается как 0001. Таким образом, F1 
соответствует 8 бит, или, как уже упоминалось в 
разд. 1.2.1, 1 байт. Аналогичным образом число 
41100000 размещается в 32 бит, или четырех- 
четырехбайтовом слове. 
Шестнадцатеричные распечатки часто делаются 
в тех случаях, когда пытаются идентифицировать 
формат полевых лент, что все еще иногда случается, 
несмотря на значительные усилия, предпринимае- 
предпринимаемые промышленностью в области стандартизации. 
ф) American Standard Code for Information Interchange - 
стандартный американский код для обмена информацией.- 
Прим. перев. 
¦* Extended Binary Coded Decimal Interchange Code- 
расширенный двоично-десятичный код обмена.- Прим. 
перев. 

Глава 2 
Анализ временных рядов 
в сейсмических исследованиях 
2.1. Введение 
За последние двадцать лет, прошедшие после 
массового внедрения ЭВМ, анализ временных ря- 
рядов, как и многие другие области науки, испытал в 
своем развитии огромный скачок. Будучи перво- 
первоначально трудным для понимания разделом ста- 
статистики, в настоящее время он конкурирует с други- 
другими, более традиционными дисциплинами по широте 
приложений, уровню исследовательской активности 
и особенно по количеству публикаций. В этой главе 
мы попытаемся дать геофизику «прочувствовать» те 
разделы предмета, которые имеют конкретное отно- 
отношение к регистрации и обработке сейсмических дан- 
данных, а также укажем на некоторые работы, которые 
дают о нем более детальное представление, чем это 
возможно сделать здесь. 
Весьма полезно ознакомиться с книгой Робинсона 
и Трейтела [75], в которой содержится исчерпываю- 
исчерпывающий обзор и теоретическое обоснование методов 
анализа временных рядов, применяемых в сейсмо- 
сейсморазведке. В монографии [11] на весьма доступном 
уровне дается общее представление о предмете и его 
приложениях. 
Итак, что же такое временной ряд? Попросту 
говоря, это не что иное, как последовательность 
наблюдений некоторого объекта, повторяющихся с 
некоторым интервалом во времени. Временной ряд 
может быть непрерывным или дискретным ¦> и-в 
дискретном случае-регулярно (равномерно) или не- 
нерегулярно дискретизированным. Примером нерегу- 
нерегулярно дискретизированного временного ряда может 
служить курс валюты. Хотя он определяется в 
течение недели ежедневно, однако в выходные дни 
этого не делают, несмотря на то что могут про- 
произойти события, влияющие на курс. Поскольку в 
дальнейшем мы будем иметь дело только с сейсми- 
сейсмическими временными рядами, рассмотрим вначале 
ф) В советской литературе термин «временной ряд» 
применяется только в отношении дискретных наблюдений. 
Для случая непрерывного времени употребляются тер- 
термины «случайный процесс» и «случайная функция»,- 
Прим. перев. 
2 493 
для разнообразия в качестве примера равномерно 
дискретизированного (эквидистантного) временного 
ряда цифровое представление описательного набора 
показателей заснеженное™ [42] (рис. 2.1). 
Как в сейсмологии, так и в сейсморазведке обыч- 
обычно рассматриваются только дискретные временные 
ряды с постоянным интервалом дискретизации, ко- 
которые записываются с помощью современной ап- 
аппаратуры цифровой регистрации сейсмических дан- 
данных. После знакомства с основными понятиями мы 
в этой книге также ограничимся рассмотрением 
равномерно дискретизированных временных рядов. 
Какую информацию можно получить, рассматри- 
рассматривая временной ряд? Оказывается, довольно сущест- 
существенную, если принять во внимание уровень помех, 
которые могут присутствовать в наблюдениях. 
Методы анализа временных рядов используются в 
сейсмике при решении таких задач, как: 
1.	Выявление значимых периодичностей. 
2.	Восстановление пропущенных наблюдений по- 
посредством интерполяции по предшествующим и по- 
последующим данным. 
3.	Экстраполяция и прогноз за пределы интерва- 
интервала наблюдений. Существующие приемы позволяют 
прогнозировать как будущие данные (прогноз в 
аоо 
2500	5Q00	75О0 
Время, число лет 
10000 
Рис. 2.1. Индексы снегопадов в Великобритании за 100 
лет (с 1876 по 1975 г.). Временной ряд принимает только 
дискретные значения 1, 2, 3 и 4, где 4 соответствует макси- 
максимальной заснеженности. 

18 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
прямом времени), так и предшествующие интервалу 
наблюдений (прогноз в обратном времени, или 
ретроспекция). 
4.	Детерминистическая фильтрация с целью вы- 
выделения или подавления определенных частотных 
компонент известного (хорошего или плохого) ка- 
качества. Количественные оценки качества получают 
путем измерения некоторой величины, называемой 
отношением сигнал/помеха (значительно подробнее 
об этом будет говориться ниже). 
5.	Статистическая фильтрация с целью выделения 
или подавления определенных частотных компонент 
с неизвестным отношением сигнал/помеха. 
6.	Обращение (в некотором смысле) зарегистри- 
зарегистрированных на поверхности данных с целью получе- 
получения информации о внутреннем строении среды. 
Способы решения этой задачи весьма разнообраз- 
разнообразны, однако все они включают этап согласования 
модели некоторого заданного вида с полученными 
на поверхности данными наблюдений. 
Сейсморазведчики традиционно работают в час- 
частотном диапазоне 0-1000 Гц, причем чаще всего в 
низкочастотной части этого диапазона. Напомним, 
что в герцах обозначают количество колебаний в 
секунду и что частота 0 Гц соответствует постоян- 
постоянной составляющей сигнала. Две характерные черты 
выделяют сейсмические временные ряды из среды 
тех, которые встречаются в большинстве других 
отраслей науки. Во-первых, для них, как правило, 
характерно очень плохое качество, особенно если 
учесть те поистине гигантские средства, которые 
тратятся с единственной целью его улучшения. Во- 
вторых, плохое качество данных с неизбежностью 
влечет за собой громадное увеличение их количест- 
количества, с тем чтобы можно было использовать ста- 
статистические методы обработки, основанные на из- 
избыточности данных. В результате типичных круп- 
крупных морских сейсморазведочных работ могут фор- 
формироваться массивы данных объемом порядка мил- 
миллиона мегабайт (см. разд. 1.2.1). При работе с таким 
массивом данных возникает множество технических 
проблем. Кроме того, его огромный объем пре- 
препятствует использованию многих сложных алгорит- 
алгоритмов, которые применяются в других областях и 
могли бы существенно улучшить качество исходных 
сейсмических данных. Конечно, Земля раскрывает 
свои тайны нелегко и во всяком случае недешево! 
Тем не менее с момента появления в начале 60-х 
годов цифровой обработки качество обработанных 
сейсмических данных несравненно повысилось. 
Большинство алгоритмов обработки сейсмичес- 
сейсмических данных применяется к записям (временным 
рядам), представленным в виде числовой последова- 
последовательности длиной от 1000 до 16000 отсчетов. От- 
Отсчеты характеризуют смещения частиц среды, ско- 
скорости смещения или давления, измеряемые каждые 
несколько миллисекунд в течение нескольких секунд 
Интервал времени наблюдений зависит от глубищ 
исследуемого целевого объекта. Сейсморазведчик! 
редко интересуются отражениями, приходящим! 
позднее 8 с от начала регистрации, так как основная 
их цель связана с поисками запасов углеводородов 
В то же время современная технология позволяет i 
некоторых районах мира регистрировать отраже 
ния, образующиеся ниже границы Мохоровичича 
Шаг дискретизации сейсмических записей раве! 
обычно 1, 2 или 4 мс, хотя при высокоразрешающе$ 
сейсморазведке, где нужно расширить полезный 
диапазон частот (например, при оконтуриванш 
угольных пластов), используются интервалы 1/2 i 
1/4 мс. Присутствует ли на этих частотах какая-либс 
полезная информация-это, конечно, уже другов 
вопрос, ответ на который зависит от многих фаю 
торов. 
На рис. 2.2 в качестве примера приведены первые 
4 с сейсмической записи, полученной в море близ 
побережья Ирландии при шаге дискретизации 4 мс 
(или, что то же самое, при частоте дискретизации 
250 Гц). Заметим, что довольно часто приходится 
слышать выражение «... частота дискретизации 
4 Kic ...», про которое любой педант скажет, что это 
неправильная терминология. На рис. 2.2 сейсми- 
сейсмическая запись (трасса) показана в своей исходной 
форме, как она выглядит до какой-либо обработки. 
На рис. 2.3 приводится в более крупном масштабе 
первая секунда этой трассы, а на рис. 2.4 представ- 
представлены 7 из 96 сейсмических трасс, зарегистрирован- 
зарегистрированных при однократном возбуждении. Запись, изо- 
изображенная на рис. 2.2 и 2.3, отмечена на рис. 2.4 
стрелкой. Заметим, что время вступления сигнала 
на трассах слева направо растет. Это связано с 
0.0 
10000 
2000.0 
Время, мс 
300Q0 
4000.0 
Рис. 2.2. Первые 4 с ближней к пункту возбуждения 
трассы, взятой из типичной морской сейсмограммы. Для 
приближенной компенсации затухания трасса умножена на • 
экспоненту. 

2 2 ОСНОВЫ ТЕОРИИ ФУРЬЕ 
19 
Q0 
2000 
400.0 600.0 
Время, мс 
8000 
Рис. 2.3. Первая секунда сейсмической трассы (приведен- 
(приведенной на рис. 2.2). 
увеличением расстояния между точкой расположе- 
расположения источника сейсмических колебаний (точкой воз- 
возбуждения) и положением соответствующего прием- 
приемника. Геометрия сейсмических наблюдений, т. е. вза- 
взаимное расположение сейсмического источника и 
приемников, будет детально рассмотрена в гл. 3. 
Как уже упоминалось ранее, сейсмические времен- 
временные ряды часто изучают на предмет выявления 
периодичностей. Поиск периодичностей естественно 
проводить в частотной области. Вообще рассмотре- 
рассмотрение в частотной области различных преобразований 
позволяет значительно расширить представление об 
их свойствах. Поэтому очень важно хорошо знать 
соотношения, связывающие временную и частотную 
области. В следующих двух разделах кратко дается 
представление о теории Фурье и некоторых ее ме- 
методах, дополняющих средства анализа и обработки 
данных во временной области. 
2.2. Основы теории Фурье 
Говорят, что, когда Фурье первоначально вы- 
высказал свой тезис о том, что любая функция может 
быть представлена простым тригонометрическим 
рядом, эта идея была категорически отвергнута 
такими знаменитыми математиками, как Эйлер, 
Лагранж и Даламбер [47]. Теперь-то мы знаем, что 
они ошибались, однако в то время даже самые 
горячие поклонники Фурье не могли предполагать, 
какое широкое применение получит его работа в 
результате изобретения цифровых вычислительных 
машин. 
Преобразование Фурье выступает в трех общих 
формах, соответствующих трем классам функций: 
1.	Непрерывные периодические функции. Такие 
функции повторяются с некоторым периодом Т. 
В этом случае функция представляется как дискрет- 
дискретная бесконечная сумма, а коэффициенты Фурье вы- 
выражаются через интегралы. 
2.	Непрерывные непериодические (неповторяющие- 
(неповторяющиеся) функции. В этом случае и функция, и коэф- 
коэффициенты Фурье представляются интегралами. 
0.1 - 
0.3 
0.5 
Рис. 2.4. Первые семь трасс, взятых с 
сейсмограммы общего пункта воз- 
возбуждения (трасса, показанная на рис. 
2.3, отмечена стрелкой). 

20 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
Рис. 2.5. Непрерывная периодическая функция времени с 
периодом Т. 
3. Дискретные периодические и непериодические 
функции. В этом случае функция и коэффициенты 
Фурье представляются дискретными суммами. 
Основной результат Фурье относится к случаю 1. 
Случай 2 можно вывести из случая 1. Поскольку 
сейсмикам почти всегда приходится иметь дело 
с дискретными временными рядами, здесь для нас 
наиболее интересным будет случай 3. Поэтому да- 
далее мы для полноты вкратце рассмотрим случаи 1 и 
2 и затем до конца главы сосредоточим внимание 
почти исключительно на случае 3. 
Основной результат Фурье (случай 1) состоит в 
следующем. Пусть x(t)- периодическая функция 
времени / с периодом Г (рис. 2.5). Тогда х можно 
представить в виде бесконечного тригонометри- 
тригонометрического ряда 
x(t)- 
+ 2 
{2nkt 
. [2nkt 
B.2.1) 
где 
B.2.2) 
Соотношения B.2.1) и B.2.2) справедливы в реаль- 
реальном мире почти всегда и здесь всегда будут пред- 
предполагаться выполненными. Подробное рассмотре- 
рассмотрение условий, когда эти соотношения не верны, 
и весьма полное описание большинства вопросов, 
имеющих отношение к преобразованию Фурье, чи- 
читатель сможет найти в монографии [7]. Ценители 
математической строгости могут обратится к ори- 
оригинальной работе [55], которая знакомит с поня- 
понятием обобщенной функции. 
Распространение записанных соотношений на слу- 
случай 2 может быть выполнено на эвристическом 
уровне следующим образом. Во-первых, заметим, 
что k-Q коэффициенты ak и bk соответствует стан- 
стандартно определенной циклической частоте 
со* = 2пк/Т	B.2.3) 
и что расстояние между соседними суммируемыми 
частотными компонентами составляет 
cofc-co*-! =2я/Г.	B.2.4) 
Для непериодических функций период Г бесконечен. 
Тогда, устремляя в B.2.4) Г к бесконечности, мы 
увидим, что соседние частотные компоненты, входя- 
входящие в сумму B.2.1), или, как их еще называют, 
гармоники, сближаются. Доводя анализ до конца 
(см., например, [7] или [63]), получим результат, 
эквивалентный B.2.1)-B.2.2), для непериодических 
функций: 
x(t) = J X(k)exp(ankt)dk, 
где 
Х(к)= j x(t)exp(-i2nkt)dt. 
B.2.5) 
B.2.6) 
Как уже говорилось, этот вывод включен для 
полноты, тогда как в рамках принятого здесь 
прагматического подхода нам требуются только 
результаты для дискретного эквидистантного вре- 
временного ряда. Итак, мы переходим к выводу и 
анализу дискретной формы преобразования Фурье, 
соответствующей случаю 3. 
2.3. Дискретное преобразование 
Фурье 
2.3.1. Вывод из соотношений 
для непрерывного случая 
Для вывода дискретного эквивалента соотноше- 
соотношений B.2.1) и B.2.2) положим 
Xk = ak-ibk.	B.3.1) 
Тогда B.2.2) можно переписать в виде 
./2я* 
B.3.2) 
Рассмотрим теперь, что произойдет, если непре- 
непрерывная функция времени х (t) задана только своими 
значениями в дискретных эквидистантных по t точ- 
точках. Обозначим значения функции в этих точках х0, 
х1г ..., Xjv-i. Время t здесь будет определяться как 
f = rd, где d-шаг дискретизации и г-целое число 
(г = 0, 1, ..., N — 1). Очевидно, что 
d-T/N.	B.3.3) 

2 3 ДИСКРЕТНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
N-1 
21 
Рис. 2.6. Иллюстрация приближения ДПФ в сравнении с 
непрерывным преобразованием Фурье. 
Замена интеграла B.3.2) на сумму 
1 *"» 
B.3.4) 
эквивалентна замене площади под непрерывной 
кривой, показанной на рис. 2.6, суммой площадей 
заштрихованных полос. 
Окончательно, подставляя в B.3.4) Т = Ndy по- 
получим 
Эту формулу можно рассматривать как дискретный 
эквивалент соотношений B.2.2) для расчета коэффи- 
коэффициентов ряда Фурье B.2.1). 
В отношении дискретного преобразования Фурье 
(ДПФ), задаваемого формулой B.3.5), необходимо 
подчеркнуть два очень важных момента. Во-первых, 
при выводе соотношения B.3.5) использовалась дис- 
дискретная аппроксимация интеграла. Таким образом, 
ДПФ-это приближение, качество которого должно 
улучшаться при увеличении N и соответственно 
уменьшении шага дискретизации d. Часто забыва- 
забывают, что при небольших N качество аппроксимации 
значений непрерывной функции в промежутках меж- 
между точками дискретизации не может быть очень 
высоким. 
Во-вторых, ДПФ B.3.5) позволяет точно восста- 
восстанавливать дискретные эквидистантные значения х0, 
xl9	Любой элемент xs последовательности д:0, 
xi9 ..., xN-i точно определяется с помощью фор- 
формулы обращения 
х,= ?Xkexp\i(^A •	B.3.6) 
Действительно, используя B.3.5), запишем 
В последней строке изменен порядок суммирования. 
Далее, поскольку все числа к, г, s и N целые, имеем 
^, если s а= г, 
> в противном случае, 
откуда следует 
1 N-1 
По причинам, которые скоро станут ясны, мы будем 
использовать следующее формальное определение. 
Дискретное преобразование Фурье последова- 
последовательности хг, где г = 0, 1, 2, ..., N — 1, формально 
определяется формулой 
B.3.7) 
а обратное ДПФ (ОДПФ)-формулой 
у ех Г /2icfcr\"l 
Х'~ fc=0 * еХр1_\ N )У 
г = 0, 1, ..., N-1.	B.3.8) 
Полная симметрия достигается использованием в 
обеих формулах B.3.7) и B.3.8) множителя N/2. 
9 ^ 9 Р " 
Периодичность 
ДПФ, по определению, периодично с периодом N. 
Подстановка к = N + I в B.3.7) непосредственно 
приводит к 
*n+i = X,.	B.3.9) 
Вещественные временные рады 
Многие встречающиеся в сейсморазведке времен- 
временные ряды имеют вещественные значения. Тогда, 
выполняя над B.3.5) комплексное сопряжение, по- 
получим 
v 	 V v « 
* "~1г L г 
г»0 
Таким образом, 
B.3.10) 

22 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
Рис. 2.7. Свойства симметрии преобразования Фурье ве- 
вещественного временного ряда. Символ ¦ здесь обозначает 
комплексное сопряжение. 
Из B.3.9) и B.3.10) следует, что 
Х0 = Х0,	B.3.11) 
т.е. компонента нулевой частоты (постоянная со- 
составляющая) вещественна и, поскольку вследствие 
периодичности 
XN = X0,	B.3.12) 
N-я частотная компонента также вещественна. На- 
Наконец, пользуясь B.3.9) и B.3.10), можно получить 
следующий результат: 
Xn/2 = XNI29	B.3.13) 
т. е. компонента с номером N/2 тоже имеет вещест- 
вещественное значение. Вообще из B.3.9) и B.3.10) следует 
Кк = XN-k. Рис. 2.7 иллюстрирует все эти свойства 
симметрии. Компоненте с номером N/2 соответст- 
соответствует так называемая частота Найквиста, которая, 
как мы сейчас увидим, играет центральную роль 
в дискретизации непрерывных функций. 
2.3.3. Дискретизация и наложение 
зеркальных частот 
Как уже мельком упоминалось, существует одна 
тонкость, связанная с процессом дискретизации. Из 
B.3.9) следует, что только значения ХкУ к = 0, 1,..., 
N — 1 можно считать базисными *\ Более того, 
согласно B.3.10), 
Таким образом, только часть значений \Хк\, для 
которых к не превышает N/2, являются базисными. 
Используя B.2.3), получим, что это условие выпол- 
выполняется в диапазоне циклических частот 
d9 
B.3.14) 
ф) В том смысле, что они полностью определяют все 
прочие частотные компоненты.- Прим. перев. 
где J-шаг дискретизации по времени. Любые часта 
ты за пределами диапазона B.3.14), которые перво- 
начально присутствовали в сигнале до дискретиза- 
дискретизации, искажаются и проявляются уже в указанное 
диапазоне, отображаясь в него симметрично (зер. 
кально) относительно циклической частоты Найк- 
Найквиста n/d. 
Соответствующий диапазон Найквиста для ли- 
линейных частот определяется неравенством 
1 п 1 
^^йс'^М'	B'ЗЛ5) 
Этот важнейший результат мы будем в дальнейшем 
называть критерием Уиттекера- Найквиста -Шен- 
-Шеннона (УНШ), чтобы отдать дань пионерским ра- 
работам этих трех авторов. 
Искажения, возникающие при нарушении ограни- 
ограничения B.3.15), называют эффектом наложения зер- 
зеркальных частот (или просто эффектом наложения). 
Например, при часто используемом в сейсморазвед- 
сейсморазведке шаге дискретизации 4 мс частоты выше чем 
1/B-0,004)= 125 Гц 
будут накладываться на диапазон Найквиста. Ком- 
Компонента с частотой 150 Гц, первоначально при- 
присутствовавшая в исходном сигнале до дискретиза- 
дискретизации, в дискретном представлении зеркально отобра- 
отобразится относительно частоты Найквиста и наложится 
на компоненту с частотой 
125-A50-125) =100 Гц. 
Единственное решение этой проблемы сводится к 
аналоговой фильтрации исходного сигнала до дис- 
дискретизации, с тем чтобы заранее ограничить его 
частотный диапазон. К вопросу о наложении частот 
мы вскоре вернемся в связи с распространением 
ограничения B.3.15), которое справедливо только 
для сигналов бесконечной длительности, на физи- 
физически реальный случай сигналов конечной длитель- 
длительности. Позже мы обсудим и проиллюстрируем гра- 
графически, как наложение частот проявляется при 
свертке. 
В заключение отметим, что ограничение Найквис- 
Найквиста-это ограничение именно на диапазон частот. 
Вполне возможно дискретизировать сигнал, содер- 
содержащий частоты от 1000 до 1125 Гц с шагом дискре- 
дискретизации 4 мс при условии, что частоты за пределами 
этого диапазона в спектре сигнала отсутствуют. Это 
позволяет при определенных условиях экономить на 
количестве отсчетов при дискретизации. 
Поскольку степень наложения частот зависит от 
скорости, с которой спектр исходного сигнала стре- 
стремится к нулю, стоит сослаться на следующий по- 
полезный результат. Если максимальный порядок не- 
непрерывной производной временной функции равен 
N, то ее спектр стремится к нулю как/"*. Отсюда 

2 3 ДИСКРЕТНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
23 
•следует, что такие временные функции высокого 
порядка гладкости, как, например, экспонента, име- 
имеют очень быстро стремящийся к нулю спектр. 
i 
2.3.4. Временные сдвиги и ДПФ 
Рассмотрим теперь, как влияет на Хк временной 
•сдвиг исходной последовательности хг на т от- 
отсчетов. По определению ДПФ B.3.7), 
fc = 0, 1, ..., JV-1.	B.3.16) 
.Для сдвинутой по времени последовательности по- 
.лучим 
fc = O, 1, ..., JV-1.	B.3.17) 
Выясним, как связаны X и X'. Во-первых, положим 
г* = г + т и перепишем B.3.17) в виде 
I w-1+Bi	г /2пк/\~] 
Г.Bпкт\~ 
• хехрКГЛ- 
Разбивая теперь сумму на две части, от т до N — 1 и 
от N до N — 1 + т, и учитывая равенство 
получим следующий результат: 
*i = exp 
B.3.18) 
Таким образом, если Хк-преобразование Фурье от 
хг, то 
будет преобразованием Фурье от хг+т. 
Рассмотрим влияние сдвига по времени на ампли- 
амплитудный и фазовый спектры последовательности Хк. 
По определению, 
Хк = Ак • ехр (ПпРк1	B.3.19) 
где ^-амплитудный и Рк-фазовый спектры. Тогда 
Х'к = Ак- ехр [йя (^ + />,)],	B3.20) 
т. е. временной сдвиг на (возможно, дробное число) 
т отсчетов соответствует в частотной области до- 
добавлению к фазовому спектру линейного аддитив- 
аддитивного члена km/N. Амплитудный спектр сохраняется 
неизменным. Легко проверить, что условия B.3.10)- 
B.3.13) остаются справедливыми при условии, что 
значение спектра на частоте Найквиста XN/2 = 0. 
Ненулевое значение XN/2 является признаком на- 
наложения зеркальных частот, хотя выполнение усло- 
условия XN/2 = 0 само по себе не означает, что наложе- 
наложения нет. 
2.3.5. Быстрое преобразование 
Фурье (БПФ) 
Любое описание ДПФ будет неполным без упо- 
упоминания о быстром преобразовании Фурье, или, как 
оно сокращенно называется, БПФ. Во многих кни- 
книгах в большей или меньшей степени уже содержится 
все то, что читатель мог бы пожелать узнать по 
этому вопросу. Здесь мы постараемся дать лишь 
очень краткое описание с некоторым акцентом на 
практические детали. Подробности можно найти в 
авторитетных монографиях [63, 68]. 
Как следует из самого названия, БПФ-это прос- 
просто изящный способ быстрого вычисления дискрет- 
дискретного преобразования Фурье. Появление этого алго- 
алгоритма сделало ДПФ практическим инструментом, 
так как без него быстродействия даже очень мощ- 
мощных ЭВМ было бы недостаточно для вычисления 
ДПФ больших временных рядов. 
Обычный алгоритм ДПФ требует для своего вы- 
выполнения порядка N2 арифметических операций, 
тогда как при БПФ их требуется только N log2 N. 
При типичном для сейсморазведки значении N, 
равном 4096 отсчетов, БПФ вычисляется в 340 раз 
быстрее ДПФ. Кроме того, благодаря резкому со- 
сокращению количества операций возрастает и точ- 
точность результата вычислений, поскольку медленнее 
растут свойственные машинной арифметике ошибки 
округления. ЭВМ с быстродействием 10 мегафлоп, 
т.е. 10 млн. операций с плавающей запятой в 
секунду, в состоянии выполнить такое БПФ за 
несколько миллисекунд. 
Выясним теперь, как работает алгоритм. Для 
этого рассмотрим временную последовательность 
хг9 г = 0, 1, ..., N- 1. 
Определим следующие две подпоследовательности: 
Уг = х2г, 
г = 0, 1, ...,(N/2-1). 
zr = х2г+1 > 
Покажем, что ДПФ двух подпоследовательностей 
тесно связаны с ДПФ полной последовательности. 
Заметим, что такое упорядочение элементов в двух 
последовательностях называют прореживанием по 
времени. (Можно использовать также альтернатив- 
альтернативный способ упорядочивания, который называется 
прореживанием по частоте и предусматривает раз- 
разбиение на две последовательности, каждая из ко- 
которых состоит из соседних элементов. Такое назва- 
название происходит из того факта, что одному способу 

24 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
упорядочения во временной области соответствует 
альтернативный способ в области частот.) Запишем 
ДПФ последовательностей у и z\ 
1 "ir1	Г .BккЛ 
= 0, 1	JV/2 - 1; 
.Bяк 
1 
* = 0, 1	JV/2— 1; 
После соответствующих преобразований получим 
Последние два равенства образуют вычислитель- 
вычислительную «бабочку». Это название возникло из-за слу- 
случайного сходства графически изображенной схемы 
вычислений с бабочкой. 
Такой способ «сращивания» двух последователь- 
последовательностей называется алгоритмом по основанию 2 и 
требует, чтобы число N было целой степенью двой- 
двойки. Существуют алгоритмы и по другим основа- 
основаниям, однако ввиду их большей сложности они 
обсуждаться здесь не будут. Алгоритм по основа- 
основанию 2 выполняется итеративно. На первом шаге 
вычисляется N одноточечных преобразований, ко- 
которые затем попарно объединяются с использова- 
использованием уже упоминавшейся «бабочки», образуя N/2 
двухточечных преобразований. Те в свою очередь 
объединяются, давая iV/4 четырехточечных преоб- 
преобразований, и т.д. до завершения вычисления пол- 
полного преобразования. 
При БПФ используется ряд других разумных 
способов ускорения вычислений, таких, например, 
как двоичная инверсия для вычисления индексов 
последовательных элементов, однако мы не будем 
вдаваться здесь в подробности, которые читатель 
сможет найти в уже упоминавшихся монографиях 
[63, 68]. 
#В заключение остановимся на некоторых момен- 
моментах, которые полезно усвоить будущему пользо- 
пользователю. 
1.	Количество точек во временной последователь- 
последовательности должно равняться степени двойки, для чего на 
практике последовательность обычно дополняют 
нулями. В некоторых случаях (например, при вы- 
вычислении сверток-см. разд. 2.4) такое дополнение 
необходимо для получения правильного результата. 
2.	При вычислении преобразований Фурье ве- 
вещественных последовательностей в некоторых за- 
запатентованных алгоритмах для экономии памяти 
используются свойства симметрии в частотной о( 
ласти. Это позволяет помещать результат преобр 
зования на то же место в памяти, где находилис 
отсчеты исходной последовательности. Наприме] 
из N вещественных временных отсчетов в резул! 
тате обычного БПФ получается N комплексны 
значений, занимающих вдвое больший объем щ 
мяти. Однако, как следует из B.3.10)-B.3.13), тол* 
ко N/2 + 1 значений преобразования имеют смыс 
базисных. Поскольку известно, что мнимые част 
компонент нулевой частоты и частоты Найквист 
равны нулю, вещественная часть найквистовой ком 
поненты помещается на место мнимой части н) 
левой. При этом получается слегка перемешанны 
результат преобразования, но зато он умещается н 
том же месте в памяти, где располагалась исходна 
последовательность. Потенциальные пользовател 
перед тем, как обращаться к результату преобразс 
вания, должны удостовериться в том, что он упоря 
дочен (не перемешан). 
2.3.6. Пример использования БПФ: 
интерполяция 
Пример интерполяции был взят потому, что эт 
процедура лежит несколько в стороне от традв 
ционных применений БПФ и, кроме того, имеет ря, 
интересных особенностей. 
Интерполяция широко используется при обработ 
ке сейсмических данных, так что эффективное^ 
этой процедуры придается большое значение. Важ 
ность БПФ в этом вопросе состоит в том, что с ег 
помощью реализуется совершенная процедура ин 
терполяции-эталон, с которым могут сравниватьс 
все другие ее виды. Вообще интерполяция-доста 
точно важная процедура, чтобы обсудить ее подроб 
но. Это и будет сделано позднее в настоящей главе 
после того как мы познакомимся с понятие* 
спектра. Причина такой отсрочки состоит в том 
что качество интерполяционных процедур очен 
просто оценивается в частотной области, к которо] 
так часто обращаются сейсмики при выборе пара 
метров обработки. Пока же отметим, что задач; 
интерполяции заключается в определении значена 
дискретизированного временного ряда в точках, в 
совпадающих с точками дискретизации, и при уело 
вии, что эти точки лежат в интервалах межд 
заданными (минимальными и максимальными) мо 
ментами времени. 
Интерполяция на основе БПФ, конечно, имеет ] 
недостатки. Так, с помощью БПФ можно интер 
полировать только в точки, равноотстоящие от дву: 
существующих отсчетов, т.е. шаг дискретизацш 
можно уменьшать только в два раза. Естественно 
последовательное применение такой интерполяцш 
позволяет сделать шаг дискретизации сколь угодне 

2 3 ДИСКРЕТНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
25 
Таблица 2.3.1 
Исходная синусоида 
0, 0) 
@,71, 0) 
@, 0) 
(-0,71, 0) 
(- 1, 0) 
(-0,71, 0) 
@, 0) 
@,71, 0) 
БПФ 
@, 0) 
(8,0) 
@, 0) 
@, 0) 
@, 0) 
@,0) 
@, 0) 
(8, 0) 
однако на практике это оказывается не- 
неэкономичным. 
Рассмотрим в качестве примера табл. 2.3.1. Левая 
^солонка содержит восемь отсчетов дискретизиро- 
ранной синусоиды с периодом в восемь интервалов 
дискретизации. Отсчеты заданы комплексными зна- 
*ениями, т.е. парами чисел (вещественная часть, 
мнимая часть). В правой колонке приведены значе- 
значения БПФ этой синусоиды в порядке, показанном на 
эис. 2.7. Требуется уменьшить вдвое шаг дискре- 
дискретизации посредством интерполяции значений сину- 
синусоиды в середины интервалов между отсчетами. 
Результат при этом должен содержать 16 отсчетов. 
Для интерполяции вставим на место старой час- 
готы Найквиста (после четвертого элемента в пра- 
правом столбце таблицы) 8 комплексных нулей. Долж- 
Должная симметрия при этом не нарушается. Получен- 
Полученный спектр и результат обратного преобразования, 
Jr. e. проинтерполированная синусоида, приведены в 
табл. 2.3.2. Заметим, что спектр по существу не 
изменился. 
Важно отметить, что, если в исходной временной 
последовательности присутствуют наложенные зер- 
Таблица 2.3.2 
Интерполированная синусоида 
Сгенериро- 
Сгенерированные 
отсчеты 
0, 0) 
-@,92, 0) 
@,71, 0) 
-@,38, 0) 
@, 0) 
-(-0,38, 0) 
(-0,71, 0) 
-(-0,92, 0) 
(-1, 0) 
-(-0,92, 0) 
(-0,71, 0) 
-(-0,38, 0) 
@,0) 
-@,38, 0) 
@,71, 0) 
-@,92, 0) 
БПФ 
@, 0) 
(8. 0) 
@,0) 
@, 0) 
@, 0) 
@, 0)- 
@, 0)- 
@, 0)- 
@, 0)- 
@, 0)- 
@, 0)- 
@, 0)- 
@,0) 
@, 0) 
@, 0) 
(8, 0) 
Добавленные 
комплексные 
нули 
кальные частоты, т.е. значение спектра на частоте 
Найквиста не нулевое, после интерполяции мы по- 
получим результат с искажениями, пропорциональ- 
пропорциональными степени наложения. Методы интерполяции во 
временной области обычно гораздо менее чувстви- 
чувствительны к эффектам наложения частот. 
2.3.7. Пример использования ДПФ: 
спектр временной характеристики 
волны-спутника 
Хотя более подробно спектры будут рассмотрены 
в разд. 2.9, уже на этом этапе стоит рассмотреть в 
качестве примера аналитического вычисления ДПФ 
одну очень важную для сейсморазведчиков времен- 
временную характеристику. 
Характеристика, о которой пойдет речь, описыва- 
описывает образование так называемой волны-спутника. 
Волны-спутники присутствуют на всех получаемых 
сейсмограммах благодаря особенностям регистра- 
регистрации сейсмических данных. Это явление мы рас- 
рассмотрим более подробно в разд. 2.4 и в гл. 3, а 
сейчас достаточно будет использовать некоторые из 
его свойств. Начнем с определения. Интересующую 
нас временную характеристику можно определить 
как 
1, т = л; 
т = п +/?; 
B.3.21) 
в остальных случаях. 
Используя B.3.5), можно записать выражение для 
ДПФ этой функции, которое после некоторых пре- 
преобразований будет иметь вид 
2 Г .{2пк(п+р/2) 
B.3.22) 
Заметим, что Хк принимает нулевое значение во всех 
точках, где 
kp/N=j; 7 = 0, 1,2, ....	B.3.23) 
При j = 1 
к = N/p.	B.3.24) 
Вспомним теперь, что значению к = N в ДПФ 
соответствует частота/= \/d в герцах, где d-шаг 
дискретизации и \jd- удвоенная частота Найквиста. 
Следовательно, к = N/p соответствует/= 1/ф, что 
приводит к очень важному результату: 
J 
~	, 
Временная задержка 
7 = 0, 1,2,..., 
B.3.25) 
где fj-частоты, на которых значение спектра равно 
нулю. 

26 
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
000 
100.00 
Частота, Гц 
200.00 
Рис. 2.8. Амплитудный спектр временной характеристики 
отражения в присутствии волны-спутника A; 0; 0; 0; 0; — 1), 
дискретизированной с шагом 2 мс. Часто забывают, что 
значения спектра как на нулевой частоте, так и на главном 
провале (в данном случае на частоте 100 Гц) равны нулю. 
0.00 
100.00 
Частота. Гц 
200.00 
Рис. 2.9. Амплитудный спектр временной характеристики 
отражения в присутствии волны-спутника A; 0; 0; 0; 0; 
— 0,8) при шаге дискретизации 2 мс. 
Читатель мог бы повторить приведенные выше 
расчеты для временной характеристики волны-спут- 
волны-спутника, заменив в ней — 1 на — а @ < а < 1). На 
рис. 2.8 и 2.9 показаны типичные спектры для случая 
волны-спутника с запаздыванием 10 мс и значения- 
значениями а = 1 и а = 0,8 соответственно. 
2.4. Свертка 
2.4.1. Одномерная сверточная модель 
сейсмической трассы 
Свертка-это математическая операция, которая 
двум функциям ставит в соответствие определен- 
определенным образом вычисленную третью. Свертка очень 
важна в электротехнике, так как с ее помощью 
описывается реакция линейной системы на входное 
воздействие. Не менее важна она и в сейсмике, 
поскольку в очень широком диапазоне условий зем- 
земная толща ведет себя как линейная система. 
Полная свертка sk двух дискретных функций, за- 
заданных своими отсчетами 
щ> / = 0, 1, ..., Lw9 
ер У = 0, 1, ..., Le, 
Импульс 
источни ка 
Рис. 2Л0. Связь между распределением акустических 
жесткостей в среде и идеальной сейсмической трассой. 
определяется выражением 
J = 0 
где к = О, 1, ..., L5 = Lw + Le — 1. Свертка обычв 
обозначается символом *, т. е. 
.у = и> * е.	B.4.1 
Свертку можно рассматривать как суперпозищя 
сдвинутых копий функции w, умноженных на зн* 
чения последовательных отсчетов е. 
В сейсморазведке функцию w обычно интерпр 
тируют как зондирующий импульс сейсмическог 
источника, а е-как временную последовательное!! 
связанную с распределением акустических жестка 
тей в среде. Акустическая жесткость-это произн 
дение плотности на скорость распространения прс 
дольных звуковых волн. Вариации значений акуств 
ческой жесткости приводят к образованию отра 
жений, возвращающихся к поверхности земля 
Функцию е называют поэтому последователь 
ностью коэффициентов отражения. Результат сверт 
ки s обозначает сейсмическую трассу. Изложения 
концепция схематично иллюстрируется рис. 2.10.1 
любом реальном сейсмическом эксперименте неиз 
бежно присутствует аддитивный шум, который мь 
обозначим п. С его учетом так называемая одно 
мерная сверточная модель сейсмической трассы бу 
дет иметь вид 
s = w ¦ е + п.	B.4.3 
Перед тем как продолжить рассмотрение этоп 
вопроса, докажем одну очень важную для теории i 
практики теорему. 

2 4 СВЕРТКА 
27 
2 4.2. Теорема о дискретной свертке 
Важность результата, который мы собираемся 
поудить, определяется тем, что он дает эффек- 
шй способ точного вычисления длинных свер- 
сверток Очень важен он и для теории, поскольку рас- 
кпывает механизм линейной фильтрации. 
Итак, пусть 5, Wu Е- дискретные преобразования 
фурье последовательностей s,wne соответственно. 
Предположим также, что аддитивная помеха отсут- 
отсутствует, так что 
s = w*e, 
или 
/с = 0, 1, ...,LS 
B.4.4) 
ортогональность комплексных экспонент, получаем 
окончательный результат: 
Sp = AT- Wp-Ер, р = 0, 1, ..., N - 1. B.4.11) 
Это и есть теорема о дискретной свертке, которая 
утверждает, что свертка во временной области экви- 
эквивалентна умножению соответствующих преобразо- 
преобразований Фурье в частотной области. 
Заметим, что наличие в B.4.11) множителя N 
следует из принятого нами определения ДПФ 
B.3.7) -B.3.8). Если коэффициент 1/JV включить в 
обратное преобразование, а не в прямое, множителя 
N в B.4.11) не будет. Наконец, если и в прямом, и в 
обратном преобразованиях использовать коэффици- 
коэффициент N/2, то в B.4.11) появится множитель N112. 
где 
В соответствии с определением B.3.8) 
—JJ, 
B.4.5) 
B.4.6) 
Используя B.4.5)-B.4.7) и меняя порядок сумми- 
суммирования, B.4.4) можно переписать в виде 
Г /2я/с/ 
L \ i> 
B.4.8) 
где 
X exP 
B.4.9) 
2A3. Теорема о свертке 
и цикличность 
На практике, вычисляя свертки с использованием 
рассмотренной теоремы (т. е. рассчитывая 
ДПФ двух подлежащих свертке последовательно- 
последовательностей, перемножая полученные спектры и затем вы- 
выполняя обратное преобразование для возврата во 
временную область), очень важно следить за тем, 
чтобы N (длина ДПФ) была не меньше длины 
полной свертки. Таким образом, должно выпол- 
выполняться условие 
N>Le + Lw-l.	B.4.12) 
Если оно не соблюдается, проявляется эффект так 
называемой цикличности. Дело в том, что использо- 
использование ДПФ в форме B.3.7)-B.3.8) предполагает, 
что временные последовательности периодичны с 
периодом N отсчетов. Этот эффект иллюстрирует 
рис. 2.11. 
Здесь читатель может задать резонный вопрос: 
зачем вообще выполнять свертку в частотной об- 
fl, л = т, 
ввиду свойства ортогональности комплексных экс- 
экспонент. С учетом B.4.9) соотношение B.4.8) при- 
принимает вид 
B.4.10) 
Умножая обе части B.4.10) на ехр[~ iBnkp/N)\ 
суммируя по р от 0 до N — 1 и снова учитывая 
Рис. 2.11. Проявление цикличности при свертке в частот- 
ной области. 

28 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
Время 
Свертка 
БПФ 
Рис. 2.12. Относительное время выполнения свертки во 
временной и частотной областях как функция длины N 
временной последовательности при заданной длине 
фильтра. 
ласти, если это сулит такие хлопоты? Ответ прост и 
ясен: из соображений экономичности и точности. 
Что касается экономичности, то этот вопрос уже 
рассматривался в связи с алгоритмом БПФ. Все 
сказанное полностью справедливо и в отношении 
свертки. На рис. 2.12 приводится сопоставление за- 
затрат времени, необходимых на выполнение свертки 
во временной области и ее эквивалента в области 
частот с использованием соотношения B.4.11). 
Чтобы дополнить график количественными со- 
соотношениями, заметим, что для выполнения сверт- 
свертки по формуле B.4.1) требуется количество опе- 
операций, пропорциональное 
Le-Lw.	B.4.13) 
Для вычислений с использованием БПФ и формулы 
B.4.11) потребуется всего примерно 
3N-\og2N + N	B.4.14) 
операций, соответствующих трем преобразованиям 
и одному векторному умножению. Здесь N- ми- 
минимальная степень двойки, не меньшая суммы длин 
Le и Lw. При обработке сейсмических данных Le 
обычно бывает порядка 3000. В этом случае свертка 
в частотной области оказывается более выгодной, 
если Lw больше чем примерно 100 отсчетов (точные 
оценки сильно зависят от используемой вычисли- 
вычислительной техники). 
С точки зрения точности важно отметить, что при 
выполнении свертки во временной области с длин- 
длинными фильтрами B00 и более отсчетов) наблю- 
наблюдается быстрое накопление ошибок округления. 
Степень проявления этого эффекта, конечно, за- 
зависит от длины машинного слова, однако в любом 
случае при вычислении сверток в частотной области 
ситуация намного благоприятнее просто потому, 
что количество операций при этом существенно 
сокращается. 
2.4.4. Расширенная одномерная 
сверточная модель 
сейсмической трассы 
В разд. 2.4.1 мы рассмотрели сверточную д^ 
в ее весьма упрощенной форме, не учитывают 
многих имеющихся на практике эффектов. Рассмо 
рим теперь следующую расширенную модель: 
s(t) = w(t)* e(t) * sg(t) ¦ rg(t) */(/) + л (/), B.4.1 
где w- импульс сейсмического источника, e-noq 
довательность коэффициентов отражения, sg и t 
характеристики образования волн-спутников в то 
ках соответственно возбуждения и приема кол 
баний, /-временная характеристика регистриру) 
щей аппаратуры. Гораздо подробнее эти харак! 
ристики будут описываться в гл. 3, а здесь мы ввс 
их для того, чтобы показать, как теорема о сверт 
позволяет дать очень простую интерпретацию св« 
точной модели в частотной области. Имеем 
S(f) = W(f) ¦ E(f) • S,(f) -Rg(f)- /(/) + N(f). 
B.4.1 
Здесь прописными буквами обозначены преобр 
зования Фурье соответствующих входящих в B.4.1 
функций времени. В частотной области хараю 
ристики, соответствующие различным фильтру 
щим эффектам, входят в модель уже не сверточно, 
мультипликативно, что дает геофизику гораздо б 
лее ясное интуитивное представление об их влиящ 
В отношении выражения B.4.16) стоит сдела 
несколько замечаний: 
1.	Если частотная характеристика точки возбу 
дения или приема на какой-то частоте равна нул 
то и полный отклик S в зависимости от налич 
шума будет либо нулевым, либо содержащим од 
шум. 
2.	В идеальном случае геофизик хотел бы иметь 
чистом виде характеристику Е, однако в действ 
тельности измеряется S. На практике частота 
характеристика импульса W обычно неизвестна, 
шум неизвестен всегда. Это классический прим! 
обратной задачи, которая подробно рассматрш 
ется в гл. 5. 
3.	Мультипликативная форма выражения B.4.11 
предполагает, что можно с помощью обычнй 
деления в частотной области исключить из S и 
вестные сверточные компоненты при условии 1 
невырожденности (т.е. отсутствия в спектре нул 
вых значений). В последнем случае может пой 
добиться один специальный прием, известный ki 
деконволюция. Этому жизненно важному для сей 
моразведчиков предмету будет уделено много мес1 
в дальнейшем, после того как мы познакомимся 
одним методом проведения деконволюции во вр 
менной области. 

2 5 ФИЛЬТРАЦИЯ 
29 
2 4 5 Сводка основных результатов 
и'предположений 
и данном этапе представляется полезным пе- 
" слить некоторые результаты, а также предпо- 
ения сделанные в различных определениях, ка- 
сГюшихся непрерывного и дискретного случаев. 
1	Для непрерывных функций времени свертке во 
воеменной области соответствует умножение в час- 
частотной и, наоборот, свертке спектров соответствует 
перемножение временных функций. Никаких пред- 
предположений о периодичности не делается. 
2	Для дискретных временных последовательно- 
последовательностей свертка во временной или частотной области 
эквивалентна перемножению в альтернативной об- 
области при условии, что последовательность перио- 
периодична. Это условие для получения правильных ре- 
результатов требует проверки. 
3.	Линейная свертка, описывающая реакцию сре- 
среды на посылаемый импульс, определяется соотно- 
соотношением B.4.1). Никаких предположений о виде вхо- 
входящих в свертку функций не делается. 
4.	Циклическая и линейная свертки периодических 
функций совпадают. 
5.	В случае дискретных последовательностей ци- 
циклической свертке в одной (временной или частот- 
частотной) области соответствует умножение в другой. 
6.	Циклическая и линейная свертки совпадают при 
тех задержках, когда исходные последовательности 
полностью перекрываются. Таким образом, деше- 
дешевый способ вычисления линейной свертки состоит в 
добавлении нулей, выполнении прямых преобразо- 
преобразований, перемножении их, возврате с помощью об- 
обратного преобразования в исходную область и вы- 
выделении тех выходных отсчетов, которые не иска- 
искажены цикличностью. 
В следующем разделе мы познакомимся с фильт- 
фильтрацией. 
2.5. Фильтрация 
2.5.1. Введение 
Фильтрацию можно определить как некоторую 
специфическую модификацию одного временного 
ряда с помощью другого. 
В сейсмике фильтрация почти всегда состоит в 
направленной мультипликативной модификации 
спектра сейсмической записи (или-в соответствии с 
теоремой о свертке из предыдущего раздела-моди- 
раздела-модификации во временной области посредством сверт- 
свертки). Заметим, что сам по себе термин «фильтрация» 
ничего не говорит о типе фильтра, который был или 
Должен быть применен. Следовательно, это слово 
Должно дополняться определением, например, «по- 
«полосовая фильтрация», «фильтрация в канале реги- 
регистрации», «фильтрация антиналожения» и т.д. 
Следует разделять также зависимую от данных и 
независимую от них фильтрацию. При фильтрации 
первого типа характеристики фильтра определяют- 
определяются по фильтруемым данным. Примером может слу- 
служить предсказывающая деконволюция, рассматри- 
рассматриваемая в разд. 2.8. При фильтрации, независимой 
от данных, которая будет рассмотрена здесь, ха- 
характеристики фильтра не получают по ним непо- 
непосредственно, хотя геофизик обычно задает пара- 
параметры такого фильтра в соответствии с некоторым 
свойством, присущим обрабатываемым данным. 
В этом разделе мы ограничимся рассмотрением 
класса фильтров, которые рассчитываются на этапе 
обработки данных в цифровом виде в отличие от 
аналоговой фильтрации, происходящей как в самой 
земле, так и в регистрирующей аппаратуре. 
Как уже говорилось раньше, применение фильтра 
эквивалентно его свертке с сейсмической записью. 
Однако интуитивно гораздо проще рассматривать 
действие фильтра в частотной области. Итак, пусть 
S'-ДПФ отфильтрованной сейсмической записи, 
F-ДПФ фильтра и S-ДПФ исходной записи. То- 
Тогда, как было показано в предыдущем разделе, 
S'k = N-Fk-Sk.	B.5.1) 
Здесь мы будем исследовать свойства частотных 
коэффициентов Fk фильтра, однако вначале дадим 
определения двух терминов. 
Децибелы 
Безразмерная единица масштаба. Возьмем два 
положительных числа X и У разной величины, но 
выраженные в одинаковых единицах. Вычислим ве- 
величину 
D = 20lg(Y/X).	B.5.2) 
Тогда если У больше X, то говорят, что X на D 
децибел (дБ) ниже (или отличается от) У. Децибелы 
первоначально появились в акустике, и их опре- 
определение через логарифм отражает тот факт, что 
человеческое ухо воспринимает звук логарифми- 
логарифмически. 
Пример: Если У= 2Х, то D « 6 дБ. 
Октава 
Октава-это удвоение частоты. Например, 
120 Гц на октаву выше, чем 60 Гц, и т.д. 
2.5.2. Полосовой фильтр 
Спектр типичного полосового фильтра показан на 
рис. 2.13. Фильтр имеет единичный амплитудный 
спектр в интервале между частотами р и q. Этот 
интервал называется полосой пропускания. Указан- 

30 
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
Рис. 2.13. Амплитудный спектр типичного полосового 
фильтра (А-уровень половинной мощности, р и ^-час- 
^-частоты срезов). 
Рис. 2.14. Амплитудный спектр типичного фильтра вер 
них частот (А-уровень половинной мощности, р-часто 
среза). 
ные частоты обычно определяются точками, в ко- 
которых амплитудная характеристика фильтра дости- 
достигает значения А, где А на 3 дБ ниже уровня в полосе 
пропускания. Такое определение заимствовано из 
радиотехники, где ширина полосы пропускания, как 
правило, измеряется на уровне половинной мощ- 
мощности. Половинной мощности соответствует ампли- 
амплитуда, в у/2 раз меньшая максимальной, что очень 
близко к 3 дБ. В радиотехнике такие фильтры изу- 
изучаются в теории RCL-цепей (т.е. цепей, состоящих 
из сопротивлений, емкостей и индуктивностей). По 
обе стороны полосы пропускания амплитудно-час- 
амплитудно-частотная характеристика быстро спадает к нулю, од- 
однако для фильтров конечной временной длитель- 
длительности никогда не достигает нулевого уровня. О 
склонах частотной характеристики мы еще пого- 
поговорим в этом разделе позже. 
Как следует из B.5.1), применение такого фильтра 
к сейсмической записи также ограничит ее полосу 
частотами р и q. В сейсморазведке частоты р и q 
обычно выбираются геофизиком-обработчиком на 
основе его субъективного представления о свойствах 
сигналов и помех на сейсмической записи. Напри- 
Например, фильтр с полосой пропускания 10-70 Гц мож- 
можно использовать для обработки верхней части раз- 
разреза, соответствующей двойному времени пробега 
менее 1-2 с. 
2.5.3. Фильтры верхних частот 
Спектр типичного фильтра верхних частот 
изображен на рис. 2.14. Здесь р- частота среза час- 
частотной характеристики. Уровень А определяется так 
же, как для полосовых фильтров. Применение та- 
такого фильтра к сейсмической записи S приводит, как 
это видно из B.5.1), к ограничению диапазона час- 
частот слева значением /?. Еще раз заметим, что ком- 
компоненты на частотах, меньших /?, не изчезают, а 
подавляются в определенное число раз. То, что они 
не могут быть подавлены полностью, следует из 
того факта, что только сигнал бесконечной вр 
менной длительности может иметь истинную час! 
ту среза, т.е. частоту, ниже которой спектр рав 
нулю. 
2.5.4. Фильтры нижних частот 
Спектр типичного фильтра нижних частот из 
бражен на рис. 2.15. Здесь #-частота среза чаете 
ной характеристики. Величина А определяется, к 
для полосового фильтра. Согласно B.5.1), прщ 
нение такого фильтра приводит к ослаблению во 
компонент с частотами выше q в определенн 
число раз. 
Отметим следующее: 
1. Полосовой фильтр можно построить, пер 
множая частотные характеристики соответствую 
щих фильтров нижних и верхних частот. 
2. В первую очередь мы рассмотрим полосовь 
фильтры, поскольку они чаще всего используются 
сейсморазведке. Дело в том, что на реальных ее 
смических записях отношение сигнал/помеха i 
очень низких и высоких частотах обычно пов 
жается. К этому вопросу мы еще вернемся 
разд. 2.7. 
Рис. 2.15. Амплитудный спектр типичного фильтра ни 
них частот (А-уровень половинной мощности, q-часто! 
среза). 

2 5 ФИЛЬТРАЦИЯ 
31 
2 5.5. Режекторные фильтры 
Спектр этого специфического фильтра выглядит 
обычно так, как показано на рис. 2.16. Здесь т- 
частота режекции. Действие фильтра довольно оче- 
«дно. Он часто используется при обработке данных 
наземной сейсморазведки для подавления помех, 
вызванных наводками от промышленных силовых 
линий переменного тока с частотой 50 Гц и ее 
гармониками в Великобритании *} или 60 Гц и ее 
гармониками в США. Гармоники-это частоты, 
кратные основной частоте. 
2.5.6. Склоны частотной 
характеристики фильтра 
Чтобы определить, насколько в результате филь- 
фильтрации будет ослабляться та или иная компонента 
заданной частоты, необходимо знать крутизну скло- 
склонов частотной характеристики фильтра. Например, 
при переходе к более грубому шагу дискретизации 
требуется предварительно подавить все частоты вы- 
выше соответствующей новому шагу граничной часто- 
частоты Найквиста. Крутизна склона частотной характе- 
характеристики используемого для этого фильтра (фильтра 
антиналожения) играет особую роль. Действитель- 
Действительно, поскольку крутизна не может быть бесконечной, 
частота среза должна находиться левее границы 
Найквиста, с тем чтобы на самой частоте Найквиста 
можно было гарантировать достаточное подавле- 
подавление. Для задания крутизны склонов частотной ха- 
характеристики на практике обычно используют два 
метода: 
1.	Задание действительных значений амплитуд- 
амплитудного спектра на четырех частотах, из которых две 
внутренние соответствуют полосе пропускания. 
2.	Задание частот среза, определяющих полосу 
пропускания, и значений крутизны на этих частотах 
в децибелах на октаву. Например, если фильтр 
нижних частот имеет крутизну склона частотной 
характеристики 24 дБ на октаву начиная с частоты 
среза 60 Гц, то значение амплитудного спектра на 
частоте 120 Гц будет на 24 дБ ниже, чем на 60 Гц 
(напомним, что в соответствии с определением час- 
частоты среза это значение будет на 27 дБ B4 + 3) 
ниже, чем в полосе пропускания). Типичный по- 
полосовой фильтр мог бы иметь полосу пропускания 
10-70 Гц при крутизне низкочастотного склона 
12 дБ на октаву и высокочастотного 72 дБ на ок- 
октаву. Следует отметить, что склоны частотных ха- 
характеристик реальных фильтров, если их рассматри- 
рассматривать на плоскости (дБ, октавы), несколько отли- 
отличаются от линейных, так что значения крутизны 
должны рассматриваться только как номинальные 
величины. 
2.5.7. Пульсации 
На практике при задании крутизны характерис- 
характеристики фильтра приходится считаться с таким яв- 
явлением, как «пульсации». В идеальном случае ам- 
амплитудный спектр полосового фильтра должен вы- 
выглядеть, как на рис. 2.17. Если же с помощью 
обратного ДПФ мы, считая фазовый спектр ну- 
1.0г 
000 2500 
50.00 75 00 
Частота, Гц 
10000 125.00 
Рис. 2.17. Амплитудный спектр идеального полосового 
фильтра. 
-20000 -10000 
i 
Ю0.00 200.00 
Время, мс 
Рис. 2.16. Амплитудный спектр типичного режекторного 
Фильтра (m-частота режекции).	Рис 2 ,g Эквивалентная временная характеристика 
~	фильтра с рис. 2.17. Заметны осцилляции (пульсации) 
Стандарт промышленной частоты 50 Гц принят и в	вдали от центрального пика, обусловленные крутыми 
СР.- Прим. перев.	склонами амплитудного спектра. 

32 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
левым, рассчитаем временную характеристику та- 
такого фильтра, то получим результат, изображенный 
на рис. 2.18. 
Предположим, что амплитудный спектр имеет 
вид 
е Jl, L^k^M, 
10 при других /с. 
Тогда, выполняя обратное преобразование Фурье, 
получим 
Это обычная геометрическая прогрессия, сумма чле- 
членов которой равна 
1)Л1 
B.5.3) 
Итак, требуемый результат ^г оказался равен раз- 
разности двух синусоид с частотами, соответствую- 
соответствующими краям полосы пропускания, модулированной 
множителем, который стоит в знаменателе. Заме- 
Заметим, что ввиду дискретной природы преобразования 
в аргумент второй синусоиды входит М + 1, а не М. 
Разность двух синусоид убывает довольно мед- 
медленно. Это следует из того, что знаменатель можно 
представить в виде 
2пг 
"'"AT 
при г « N, т. е. затухание пропорционально 1//. 
Чтобы снизить уровень пульсаций до приемле- 
приемлемого уровня, требуется как-то уменьшить крутизну 
склонов. На практике обычно умножают краевые 
части спектра на четверть периода функции cos2 
заданной частоты, однако даже простой линейный 
0.5 
00 
000 25iOO 
50.00 7500 
Частота, Гц 
100.00 125.00 
Рис. 2.19. Амплитудный спектр типичного полосового 
фильтра. 
-200.00 -100.00? 
UK 
Время, мс 
1СЮ00 200.00 
Рис. 2.20. Эквивалентная временная характеристика 
фильтра с рис. 2Л 9. В результате выполаживания склон( 
амплитудного спектра уровень пульсаций вдали от цен- 
рального пика уменьшается. 
скос краев спектра (рис. 2.19) дает значительна 
эффект, хорошо заметный на импульсной хара 
теристике (рис. 2.20). Этот эффект можно объл 
нить и с другой точки зрения. Действительно, л 
нейные скосы прямоугольного спектра на рис. 2.1 
достигаются сверткой в частотной области с друп 
прямоугольной функцией. Как мы уже знаем, у 
соответствует умножению во временной области i 
функцию, которая также затухает как \/t при уд 
лении от центрального пика и снижает таким обр 
зом уровень пульсаций. 
Рассмотрев некоторые практические аспект 
фильтрации, обратимся теперь снова к теории. 
2.6. Z-преобразование, фаза 
и задержка 
2.6.1. Z-преобразование 
Рассмотрим следующую временную последом 
тельность с постоянным шагом дискретизации: 
..., 1,2,0, -1,0, 1,'...	B.6.1 
и построим следующий полином от z: 
P(z) = ...1 + 2z - z3 + г5....	B.61 
Этот полином и называется Z-преобразованием. 
Заметим, что, если B.6.2) умножить на z, эффег 
будет точно такой же, как если бы мы сдвинул 
временную последовательность на один отсчет. I 
связи с этим z называют оператором единична 
задержки. Отсюда видно, что умножение на z" ее 
ответствует задержке, а умножение на г"я~упрежд< 
нию на п отсчетов. 
Как мы сейчас увидим, Z-преобразование тесн 
связано с преобразованием Фурье. Итак, пусть A(i 
B(z) и C(z)~ Z-преобразования временных посл< 

2 6 Z-ПРЕОБРАЗОВАНИЕ, ФАЗА И ЗАДЕРЖКА 
33 
ательностей ^ ^ и с^ соответственно, т. е. 
2>' 
B.6.3) 
Рассмотрим теперь произведение двух полиномов: 
C(z) = A{zyB(z).	B.6.4) 
Подставляя B.6.3) в B.6.4) и приравнивая коэф- 
коэффициенты у одинаковых степеней z, получим 
с0 = Яо*о> 
чить, интерпретируя z как 
z = exp(-/co), 
где со-циклическая частота. 
Теперь B.6.7) можно записать в виде 
U((o)|-exp[/P(co)], 
где 
| (А (со) | = (а2 + lab • cos со + Z>2I/2 
задает амплитудный спектр и 
/ -6-sinco \ 
Р(со) = arctgl ——	1 
\а + о • cos со/ 
B.6.8) 
или в общем виде 
L 
B.6.5L 
где L- длина последовательности аг 
Полученное выражение совпадает с определением 
свертки, данным в разд. 2.4 (формула B.4.1)). Та- 
Таким образом, перемножение Z-преобразований эк- 
эквивалентно свертке исходных последовательностей. 
Но, согласно теореме о свертке B.4.11), этой опе- 
операции эквивалентно и перемножение преобразова- 
преобразований Фурье. Следовательно, преобразование Фурье 
временной последовательности формально можно 
рассматривать как частный случай Z-преобразова- 
ния, когда 
B.6.6) 
для любого / = 0, 1, ..., N — 1. 
Итак, C(z) можно интерпретировать или как вре- 
временную последовательность, рассматривая коэффи- 
коэффициенты при степенях z как ее члены, или, используя 
B.6.6), как функцию в частотной области. 
Может возникнуть вопрос, зачем вообще пона- 
понадобилось на этом этапе вводить Z-преобразование. 
Причина (помимо прочего) в том, что с помощью 
аппарата Z-преобразований очень удобно изучать 
фазовые спектры. 
2.6.2. Минимальная, смешанная, 
максимальная фаза и диполи 
Рассмотрим простую временную последователь- 
последовательность из двух членов 
a + hz.	B.6.7) 
последовательность, которую можно записать 
также в виде (а, Ь), называют диполем. 
Расставаясь временно с дискретной областью, 
рассмотрим непрерывное преобразование Фурье 
нашей последовательности, которое можно полу- 
3 493 
B.6.9) 
B.6.10) 
-фазовый спектр. * 
Необходимо отметить следующее: 
1.	Из B.6.9) следует, что (я, Ь) и (Ь9 а) имеют 
одинаковые амплитудные спектры. 
2.	Если а > Ь, то фазовый спектр (а, Ь) всюду 
меньше, чем фазовый спектр'F, а). По этой причине 
при а > b диполь {а, Ь) называют минимально-фа- 
минимально-фазовым, а F, а)-максимально-фазовым. 
3.	Первый временной отсчет а минимально-фазо- 
минимально-фазового диполя больше первого отсчета b максималь- 
максимально-фазового. 
Рассмотрим теперь Z-преобразование дискретно- 
дискретного сигнала F, 5, 1). Имеем 
6 + 5z + z2 = C + z)-B + z) = C, 1)-B, 1). 
Как следует из основной теоремы алгебры, любой 
полином степени п можно разложить на п линейных 
(первой степени) сомножителей, коэффициенты ко- 
которых определяются нулями (корнями) полинома. 
Соответствующий дискретный сигнал называется 
минимально-фазовым в том и только в том случае, 
когда все составляющие его диполи являются ми- 
минимально-фазовыми (поскольку фазовые спектры 
всех диполей складываются, общий минимум до- 
достигается, если все слагаемые минимальны) *\ 
Заметим также, что если в любой комбинации 
составляющих диполей поменять порядок элемен- 
элементов, т. е. (а, Ь) заменить на (Ь, а), то общий ампли- 
амплитудный спектр от этого не изменится, хотя фазовый 
меняется. Отсюда следует, что при заданной длине 
N отсчетов можно построить 2N сигналов с одина- 
ф) Здесь требуется внести некоторые уточнения. Дело в 
том, что для простоты авторы рассматривают свойства 
диполей с вещественными положительными коэффи- 
коэффициентами. Однако коэффициенты тех линейных сомножи- 
сомножителей, на которые раскладывается полином w-й степени, в 
общем случае будут иметь комплексные значения. Тем не 
менее все сказанное о минимально- и максимально-фазо- 
максимально-фазовых свойствах диполей остается справедливым, если срав- 
сравниваются не сами значения коэффициентов, а их абсолют- 
абсолютные величины. Например, диполь (а, Ь) называется мини- 
минимально-фазовым, если \а\ > \Ь\-Прим. перев. 

34 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
ковыми амплитудными спектрами и различными 
фазовыми, меняющимися в диапазоне от минималь- 
минимального до максимального. Только один из них будет 
минимально-фазовым. Соответственно и макси- 
максимально-фазовый сигнал также будет единственным 
и равным реверсированному во времени минималь- 
минимально-фазовому сигналу (это эквивалентно повороту 
всех диполей в положение, когда первым стоит 
меньший коэффициент). 
Зачем потребовалось вводить понятие мини- 
минимальной фазы? На это есть две причины: 
1.	Из всех сигналов, принимающих нулевые зна- 
значения до нулевого момента времени и имеющих 
одинаковые амплитудные спектры, минимально-фа- 
минимально-фазовый сигнал обладает наименьшей длительностью. 
Это обстоятельство важно с точки зрения разре- 
разрешенное™. Про сигналы, которые могут отличаться 
от нуля только при неотрицательных временах, 
говорят, что они обладают свойством причин- 
причинности. 
2.	Некоторые обрабатывающие процедуры наи- 
наиболее эффективны в случае, когда сейсмический 
сигнал оказывается минимально-фазовым. В особен- 
особенности это касается предсказывающей деконволю- 
ции, о которой речь пойдет в разд. 2.8. 
2.6.3. Частичная энергия 
и минимальная задержка 
Определим р-ю частичную энергию Ер сигнала bt 
выражением 
Ер= ?>?.	B.6.11) 
1 = 0 
Можно показать (см., например, [75]), что для 
минимально-фазового сигнала эта функция при лю- 
любом р принимает большие значения, чем для любого 
другого сигнала с тем же амплитудным спектром. 
При изучении распределения энергии сигнала во 
времени это свойство называют свойством «мини- 
«минимальной задержки». Иначе говоря, минимально- 
фазовый сигнал характеризуется самым быстрым 
вступлением энергии. Отметим в качестве поучи- 
поучительного следствия, что первый отсчет минимально- 
фазового сигнала должен быть больше первого 
отсчета любого другого сигнала с тем же ампли- 
амплитудным спектром. Это легко увидеть из разложения 
сигнала на составляющие диполи. Действительно, 
коэффициент при z°, т. е. первый отсчет, равен про- 
произведению всех первых элементов диполей. Эти 
элементы в каждом диполе, конечно, максимальные, 
поскольку для того, чтобы сигнал был минималь- 
минимально-фазовым, тем же свойством должны обладать и 
сами диполи. 
2.6.4.	Эквивалентный 
минимально-фазовый сигнал 
и преобразование Гильберта 
Итак, в семействе сигналов с одинаковыми ам. 
плитудными спектрами минимально-фазовый сиг. 
нал представляет наибольший интерес для геофи. 
зика-обработчика. Минимально-фазовый эквива. 
лент сигнала-это просто сигнал с тем же амплц. 
тудным спектром, что у заданного, но обладающий 
при этом минимально-фазовым свойством. 
Геофизики часто сталкиваются с задачей постро. 
ения по заданному сигналу его минимально-фазо. 
вого эквивалента. Существуют несколько способов 
ее решения: 
1.	Z-преобразование сигнала разбивается на про. 
изведение диполей. Максимально-фазовые диполн 
реверсируются, после чего выполняется умножение 
и результат снова представляется в виде полинома 
по z. Коэффициенты при степенях z в полученном 
Z-преобразовании и дают искомый минимально- 
фазовый сигнал. Метод требует численного нахож- 
нахождения N комплексных корней полинома степени JV. 
На практике для длинных сигналов этот метод 
оказывается недостаточно удовлетворительным, но 
во всяком случае он наиболее прост для понимания. 
2.	Метод двойного обращения. Этот метод осно- 
основан на синтезе винеровского обратного фильтра. 
Винеровские фильтры будут рассматриваться в 
разд. 2.8, однако, чтобы понять, как использовать 
их в данном контексте, читатель должен обратиться 
к работе [12, гл. 3], где вопрос обсуждается во всех 
подробностях. 
3.	Метод преобразования Гильберта. На практике 
этот метод используется, по всей вероятности, чаще 
всего, однако из-за его довольно глубокой связи с 
понятием минимальной фазы и причинности нам 
придется отложить дальнейшее обсуждение до сле- 
следующей главы. Читатель, которого интересует тео- 
теоретический аспект вопроса, может обратиться к 
работе [44]. Практические детали, включая про- 
программу для ЭВМ, можно найти в [12]. Само пре- 
преобразование, впрочем, очень простое, и мы вкратце 
рассмотрим его позднее в связи с понятием ана- 
аналитического сигнала. 
2.6.5.	Нуль-фазовые сигналы 
и минимальная длительность 
Ранее уже утверждалось, что минимально-фазо- 
минимально-фазовый сигнал имеет наименьшую длительность в клас- 
классе всех причинных сигналов с тем же амплитудным 
спектром. Однако, если снять требование причин- 
причинности, данное утверждение станет неверным. В этом 
более широком классе свойством минимальной дли- 
длительности обладает сигнал с нулевым фазовым 

2 6 Z-ПРЕОБРАЗОВАНИЕ, ФАЗА И ЗАДЕРЖКА 
35 
ом. Такой сигнал симметричен относительно 
СПСевого момента времени и, следовательно, не 
н^л ает свойством причинности. В идеальном слу- 
° он может продолжаться до бесконечности в обе 
чае оНЬ1 от нулевого момента времени. Заметим, 
а в оТсутствии свойства причинности у сигналов 
4 ле обработки нет ничего странного. При этом 
все данные находятся «под рукой» и понятие нуле- 
ого момента времени довольно условно. Действи- 
Действительно, приведение к нулевой фазе с помощью 
подходящих формирующих фильтров применяется 
очень часто (см. разд. 2.8), поскольку свойство ми- 
минимальной длительности может помогать при обра- 
обработке и анализе данных. 
Здесь уместно обратить внимание на одно широко 
распространенное заблуждение. Совершенно спра- 
справедливо утверждение о том, что свертка двух ми- 
минимально-фазовых сигналов дает в результате ми- 
минимально-фазовый сигнал с амплитудным спект- 
спектром, равным произведению амплитудных спектров 
исходных сигналов. Неверно, однако, что свертка 
минимально-фазового сигнала с нуль-фазовым так- 
также дает минимально-фазовый сигнал. Заблуждение 
проистекает из представления, что, поскольку фаза 
аддитивна, исходный минимальный фазовый спектр 
не меняется и, следовательно, сохраняет свое мини- 
минимально-фазовое свойство. Это справедливо только 
в том случае, когда амплитудный спектр исходного 
минимально-фазового сигнала также не меняется 
или, что равносильно, когда нуль-фазовый сигнал 
ничего не меняет, имея более широкую полосу 
частот, чем минимально-фазовый. Однако на прак- 
практике амплитудный спектр минимально-фазового 
сигнала меняется, а результирующий сигнал ока- 
оказывается смешанно-фазовым. 
Чтобы убедиться в этом, предположим, что 
AM(f\ PM(fl Az(f\ Pz(f) и AR(f), Ря(/)-ампли- 
тудные и фазовые спектры соответственно мини- 
минимально-фазового сигнала, его нуль-фазового экви- 
эквивалента и результата их свертки. По определению, 
Pz(f) = 0. Тогда 
Но, по определению, эквивалентный нуль-фазовый 
сигнал имеет тот же амплитудный спектр, что и 
исходный минимально-фазовый. Таким образом, 
Далее, FR должен быть минимальным фазовым 
спектром, соответствующим AR , поскольку он по- 
получается в результате свертки двух минимально- 
фазовых сигналов (точнее, двух копий одного та- 
такого сигнала). Но 
Следовательно, 
Итак, PR (f) не может быть минимальным фазовым 
спектром результирующего сигнала, так как для 
заданного сигнала существует только один такой 
спектр. Кроме того, он определенно и ненулевой; 
следовательно, результирующий сигнал должен 
быть смешанно-фазовым. 
Приведенные аргументы иллюстрируются 
рис. 2.21-2.24. На рис. 2.21 изображен минималь- 
2500 50.00 75.00 100.00 12500 
Время, мс 
Рис. 2.21. Временная характеристика минимально-фа- 
минимально-фазового полосового фильтра с полосой пропускания 12- 
45 Гц и значениями крутизны частотной характеристики 
для левого и правого срезов 12 и 36 дБ на октаву соот- 
соответственно. 
-75ОО-5ОЮСГ-25ОО 
Время, мс/ 
2500U00 7500 Ю000 
Рис. 2.22. Временная характеристика нуль-фазового 
фильтра с тем же амплитудным спектром, что и у фильт- 
фильтра на рис. 2.21. 
000 
Л 
200.00 
Время, мс 
300 00 
Рис. 2.23. Свертка временной характеристики, изобра- 
изображенной на рис. 2.21, со своей копией (для удобства сравне- 
сравнения результат сдвинут на 52 мс). 

36 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
И 
o6C\i 
- 
/Vn 
100.00 
Время, 
i 
200 00 
мс 
i 
30000 
Полученную дробь можно разложить в ряд 
степеням z: 
Рис. 2.24. Свертка временных характеристик, изобра- 
изображенных на рис. 2.21 и 2.22. Результат свертки отличается 
от изображенного на рис. 2.23 только фазовым спектром. 
но-фазовый сигнал с полосой пропускания 15- 
45 Гц и крутизной левого и правого склонов ампли- 
амплитудного спектра 12 и 36 дБ на октаву соответствен- 
соответственно. Длина сигнала-32 отсчета с шагом 4 мс. На 
рис. 2.22 представлен эквивалентный нуль-фазовый 
сигнал. На рис. 2.23 показан результат свертки 
минимально-фазового сигнала с самим собой, а на 
рис. 2.24-с его нуль-фазовым эквивалентом. На 
обоих рисунках сигналы сдвинуты на 52 мс, чтобы 
на втором из них стало видно вступление энергии 
левее «нулевого» момента времени. Как видно из 
рисунков, результаты сверток различаются весьма 
существенно. 
2.6.6. Причинность и обращение 
Рассмотрим снова простой диполь (а, Ь). Запишем 
его Z-преобразование: 
a + bz.	B.6.12) 
В сейсморазведке часто приходится решать за- 
задачу построения временной характеристики, обрат- 
обратной к заданной. Задача сводится к построению 
фильтра, свертка которого с заданной временной 
характеристикой даст в результате единичный им- 
импульс на нулевом времени. Эта процедура назы- 
называется деконволюцией. Поскольку перемножение 
Z-преобразований эквивалентно свертке, задача об- 
обращения, к примеру, B.6.12) сводится к нахождению 
такого Z-преобразования X(z), которое при умно- 
умножении на B.6.12) дает единицу, т.е. результат де- 
конволюции. Таким образом, 
X(z)-(a + bz)=l	B.6.13) 
(напомним, что единица в правой части-это 
Z-преобразование единичного импульса на нулевом 
времени). Очевидно, что искомая характеристика 
дается выражением 
Если b < я, т. е. диполь минимально-фазовц 
члены ряда по абсолютной величине быстро убц 
вают. Следовательно, этот ряд можно усекать, щ 
лучая фильтр, который будет обращать B.6.12) 
желаемой точностью. Временная характеристик 
фильтра будет иметь вид 
1 b b1 1 
Если такой фильтр свернуть с диполем (а, Ь), ц 
получим в результате единичный импульс на ну 
левом времени. Сохраняя в фильтре только ц 
нечное число членов, будем получать приближение! 
единичному импульсу. Рассмотренный фильтр щ 
зывают фильтром с чисто запаздывающими комщ 
нентами, поскольку он имеет не нулевые коэфф» 
циенты только на неотрицательных временах. За 
метим, что такой усеченный фильтр не являете 
наилучшим обратным в классе фильтров заданно! 
длины. К этому вопросу мы вернемся в разд. 2! 
при рассмотрении винеровских фильтров. 
Естественно спросить, что случится, если Ь>ц 
т.е. когда диполь максимально-фазовый. К сожа 
лению, бесконечный ряд B.6.15) в этом случае рас 
ходится, т. е. зависимость результата обращения о 
коэффициентов фильтра увеличивается по мере к 
удаления от нулевого отсчета, что явно непра 
ВИЛЬНО. 
Математически проблема преодолевается за счг 
разложения X(z) в ряд по отрицательным степени 
z: 
X(z) 
1 
bz(l +a/bz) 
B.6.11 
а + bz 
B.6.14) 
Этот фильтр ведет себя вполне «благопристойно 
т.е. коэффициенты его быстро убывают но абсо 
лютной величине по мере удаления от нулевой 
момента времени. Однако все они соответствую 
отрицательным временам, поскольку степени z\ 
разложении B.6.17) отрицательны. Про тако! 
фильтр говорят, что он имеет чисто упреждающж 
компоненты. Рассмотренный фильтр, очевидно, я 
причинный, но его, как уже упоминалось выше 
можно использовать при цифровой обработке, ко- 
гда все данные, прошлые и будущие (в определенна 
границах, разумеется), вполне доступны. В действи 
тельности для деконволюции смешанно-фазовых си 
гналов в обработке нередко используют фильтры ее 

2 7 ФУНКЦИИ АВТОКОРРЕЛЯЦИИ И ВЗАИМНОЙ КОРРЕЛЯЦИИ 
37 
ю запаздывающих и упреждающих компонент 
/Ме коэффициентов, соответствующих положитель- 
м я отрицательным дискретным моментам вре- 
Н сни). С такими сигналами сейсморазведчикам при- 
приводится иметь дело довольно часто. 
2 6.7. Аналитический сигнал 
Поскольку вопрос, который мы здесь рассмот- 
пим, несколько труден для усвоения на интуитивном 
уровне, определим вначале некоторые относящиеся 
к делу функции и исследуем их свойства. Затем в 
свете этих свойств можно будет описать применение 
указанных функций в обработке сейсмических за- 
записей. 
Итак, пусть ut-временная последовательность, 
имеющая Z-преобразование U(z). 
Рассмотрим теперь фильтр А, с Z-преобразова- 
нием H(z), который, будучи применен к какому- 
либо входному сигналу, сдвигает фазу всех его 
частотных компонент на 90°. Такой фильтр назы- 
называют гильберт-преобразователем. 
Обозначим преобразование Гильберта от щ (т.е. 
результат применения к щ гильберт-преобразова- 
теля) символом i?r, а соответствующее Z-преобра- 
зование-Кф. Тогда 
V(z) = H{z)-U(z).	B.6.18) 
Теперь определим аналитический сигнал (или ком- 
комплексную трассу) от U(z) как 
A(z)=U{z) + i-V(z)	B.6.19) 
и энергетическую огибающую U(z) как 
Щ = \€{г)- U(z) + V(zY V(z)yi\	B.6.20) 
где черточки вверху обозначают комплексно-сопря- 
комплексно-сопряженные величины. 
Какими свойствами обладают введенные нами 
функции? С точки зрения геофизика самое важное 
свойство касается соотношения этих функций и 
фазы входного сигнала. 
Рассмотрим входной сигнал 
m, = cos(g)/ + P),	B.6.21) 
где Р-фаза и ©-циклическая частота. По определе- 
определению, 
vt = cos (ш + Р + я/2) = - sin (со/ + Р). B.6.22) 
Подстановка B.6.21) и B.6.22) в B.6.20) дает 
У г = 1,	B.6.23) 
где >>,-временная функция, соответствующая Y(z). 
Для несколько более сложного входного сигнала 
t + Рх) + cos(<o2f + Р2)	B.6.24) 
после некоторых преобразований получим 
Л = [2 + l-cosi^ - ©2)г + (/\ - Р2))]1/2. 
B.6.25) 
Этот результат имеет весьма важную интерпрета- 
интерпретацию. Если произвольный фазовый сдвиг ввести во 
все компоненты входного сигнала ип огибающая yt 
не изменится, так как зависит только от разности 
фаз />i~/>2' Таким образом, у% не зависит от 
фазового сдвига в ut. 
Для сейсмики это весьма желательное свойство, 
так как главная цель интерпретации сейсмических 
данных состоит в измерении времен пробега основ- 
основных отраженных волн, а непрерывные фазовые из- 
изменения на сейсмограммах могут осложнить эту 
задачу. Действительно, некоторые геофизики опре- 
определяют время отражающего горизонта по максиму- 
максимуму огибающей, утверждая, что это наиболее очевид- 
очевидный способ. 
Несколько лет назад стало популярным рассчиты- 
рассчитывать различные родственные функции, например, 
представляя аналитический сигнал B.6.19) во вре- 
временной области в следующей форме: 
at = yt • exp (— ipt).	B.6.26) 
Так называемую мгновенную фазу pt можно опреде- 
определить по формуле 
Л = iliA	B.6.27) 
Мгновенную частоту/, определяют как производ- 
производную мгновенной фазы: 
B.6.28) 
Практически последнюю функцию обычно вычисля- 
вычисляют с использованием конечно-разностной аппрокси- 
аппроксимации производной. 
Хотя эти функции дают альтернативный и иногда 
полезный способ интерпретации сейсмических дан- 
данных (см., например, [82]), вероятно, справедливо 
будет сказать, что применение их не стало таким 
широким, как можно было бы ожидать, учитывая их 
в чем-то таинственную природу. 
В следующем разделе мы подробно рассмотрим 
две функции из числа самых важных для обработки 
сейсмических записей-как по причине их собствен- 
собственной роли, так и ввиду их тесной связи с винеровским 
фильтром. 
2.7. Функции автокорреляции 
и взаимной корреляции 
2.7.1. Определения и применение 
Авто- и взаимно-корреляционная функции играют 
центральную роль в изучении временных рядов 
вообще и в сейсморазведке в частности. Взаимно- 
корреляционные функции используются обычно для 

38 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
количественной оценки подобия между двумя вре- 
временными рядами как функции временного сдвига 
между ними. Автокорреляционная функция-это 
просто частный случай взаимно-корреляционной. 
Она измеряет степень подобия между временным 
рядом и его сдвинутой по времени копией как 
функцию от величины этого сдвига. 
Перед тем как дать определения рассматрива- 
рассматриваемых функций, отметим следующие различия в 
терминологии, с которыми иногда приходится стал- 
сталкиваться: 
Сейсмика	Статистика 
Корреляция	Ковариация 
Нормированная	Корреляция 
корреляция 
Эти различия касаются как авто-, так и взаимно- 
корреляционной функций. Поскольку эта книга по 
сейсморазведке, мы будем пользоваться первыми 
терминами. 
Корреляционные функции определяются для вре- 
временных рядов бесконечной длительности, но, по- 
поскольку здесь нас интересуют только реальные на- 
наблюдения, мы будем пользоваться выборочными 
корреляционными функциями. 
Пусть имеются две временные последовательнос- 
последовательности xt и yt длиной по N отсчетов. Тогда дискретная 
автокорреляция rk последовательности xt определя- 
определяется выражением 
| JV-fc-l 
r*W = T7 ? xtxt+k9 
14 'в°	B.7.1) 
где черта над х означает комплексное сопряжение, а 
сдвиг к обычно называют задержкой. 
Дискретная взаимная корреляция дк временных 
последовательностей xt и yt определяется аналогич- 
аналогичным образом: 
N-fc- 1 
xtyt+k9 
B.7.2) 
Заметим, что в B.7.1) и B.7.2) временные ряды xt и yt 
предполагаются центрированными (т. е. имеющими 
нулевое среднее значение). На практике до вычисле- 
вычисления корреляционных функций коррелируемые по- 
последовательности центрируют, т. е. вычитают из них 
предварительно подсчитанные выборочные средние. 
Как обычно, временные последовательности будут 
считаться вещественными, так что 
х = х, у = у. 
Отметим следующие важные моменты: 
1. Для вещественных периодических (с периодом 
N) временных последовательностей 
r* = r-*-	ft] 
2. Ряд тонких особенностей связан с предполо^ 
ниями, которые принимаются относительно пов^ 
ния последовательностей Xj и у} при j<0 ^ 
j> N — 1. Если последовательности предполагаю 
ся бесконечными, суммирование в формулах B.) 
и B.7.2) можно распространить от 0 до N — 1} ^ 
иногда и делают. Ограничение верхнего пре^ 
суммы значением N — к — 1 эквивалентно предо 
ложению, что при j < О и у > N — 1 значения х, ^ 
равны нулю. Другие подробности обсуждались 
разд. 2.4.5. Здесь же заметим только, что те предо 
ложения, которые приходится принимать на прщ 
ке, зависят от конкретного применения автокорр 
ляции. Например, при ее использовании для расче 
винеровских фильтров обычно предполагается, ц 
временной ряд за пределами интересующего ц 
интервала (временного окна) содержит нулевые зц 
чения. При достаточно больших N, что быв* 
нередко, это предположение мало влияет на резуд 
тат. Если автокорреляцию используют в спектра 
ном анализе, то, чтобы учесть данное предполо* 
ние, ее вычисляют при небольших значениях JV| 
формуле 
N-k 
г = о 
СИ 
хотя, как показывает практика, этой формулой цел 
сообразно пользоваться только при к < N/10. Ц 
больших значениях к качество рассчитанной оцеш 
автокорреляции может оказаться низким. Замета 
что корреляция-это не что иное, как свертка 
реверсированной во времени последовательность! 
Формулы B.7.1) и B.7.2) позволяют использоваты 
тесную связь между сверткой во временной облаа 
и умножением в частотной области, которая опш 
валась в разд. 2.4. Однако это требует пршп 
предположение о периодичности последовательна 
тей xt и yt с периодом N. В этом и состоит одна! 
тех тонких особенностей, о которых говорила 
выше. 
3.	На практике автокорреляция B.7.1) часто щ 
мируется так, чтобы ее значение при нулевой л 
держке равнялось единице (одно из свойств автоко| 
реляции состоит в том, что любое ее значение! 
превышает по абсолютной величине значения щ 
нулевой задержке). Такую функцию называют но| 
мированной автокорреляцией. 
4.	Если временная последовательность периоди1 
на, ее автокорреляция также периодична с тем? 
периодом. Этот факт доказывается в разд. 2.7.3. 
5.	Такие периодичности лучше проявляются J 
автокорреляции, чем на исходной временной поел 
довательности, осложненной шумом. Чтобы уб 

2 7 ФУНКЦИИ АВТОКОРРЕЛЯЦИИ И ВЗАИМНОЙ КОРРЕЛЯЦИИ 
39 
в этом, предположим, что исходную после- 
ДИТЬ ельность можно описать соотношением 
с-сигнал и л,-аддитивный шум в момент 
^Автокорреляция такой последовательности будет оо 
иметь вид 
Пользуясь некоторыми основными понятиями ма- 
математической статистики и полагая, что шум имеет 
нулевое среднее значение и среднеквадратичное 
отклонение d, можно показать, что 
где ?(-)~символ математического ожидания** (см., 
например, [36]). Следовательно, 
1 N^1 
Таким образом, чисто случайный шум вносит свой 
вклад в автокорреляцию только при нулевой за- 
задержке к = 0. При этом любые периодичности, 
присутствующие в исходном сигнале, должны го- 
гораздо лучше проявляться на автокорреляционной 
функции при ненулевых задержках. Это прекрасно 
иллюстрируют рис. 2.25-2.29. На рис. 2.25 показана 
синусоида с частотой 20 Гц. На рис. 2.26 изображе- 
00- 
-10- 
1000 
2000 3000 
Время, мс 
4000 5000 
Рис. 2.25. Синусоида частоты 20 Гц. 
Здесь и далее в этом разделе неявно предполагается 
также, что значения шума в разных отсчетах некоррели- 
рованы.- Прим. перев. 
оо 
1000 
2оо.о зоао 
Время, мс 
40Q0 500.0 
Рис. 2.26. Автокорреляция синусоиды, изображенной на 
рис. 2.25. 
-зо- 
-зоIOCLO 
200.0 3000 
Время, мс 
4000 500Ю 
Рис. 2.27. Временной ряд содержит чистый гауссовский 
шум с нулевым средним значением и единичной дис- 
дисперсией. 
на ее автокорреляция, вычисленная в предположе- 
предположении, что за пределами показанного на рис. 2.25 
отрезка значения временного ряда нулевые. Заме- 
Заметим, что постепенное затухание автокорреляцион- 
автокорреляционной функции обусловлено тем самым фактором, 
который пытаются скомпенсировать множителем 
l/(N — к) в формуле B.7.4). На рис. 2.27 показана 
реализация гауссовского шума с нулевым средним 
значением и единичной дисперсией. Результат сло- 
сложения этого шума с синусоидой, изображенной на 
рис. 2.25 (т. е. зашумленная синусоида), представлен 
на рис. 2.28. Синусоида на фоне шума фактически 
невидима, в особенности плохо различима перио- 
периодичность. На рис. 2.29 показана автокорреляция 
зашумленной синусоиды. Как и было предсказано 
теорией, шум существенно проявляется только при 
нулевой задержке. Скрытую периодичность теперь 
можно вполне отчетливо увидеть и оценить. 
Это свойство автокорреляции часто используют 
на практике при обработке сейсмических данных, 

40 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
40- 
0.0 
1000 
2000 3000 
Время, мс 
400.0 500.0 
Рис. 2.28. Сумма временных рядов, изображенных на 
рис. 2.25 и 2.27. Отношение сигнал/шум (S/N) « 0,5. 
4.0- 
ао 
-го 
-40- 
00 
юао 
2000 3000 
Время, мс 
4000 
50Q0 
Рис. 2.29. Автокорреляция зашумленной синусоиды, 
изображенной на рис. 2.28. Скрытая периодичность 
проявляется теперь очень отчетливо. Заметен также су- 
существенный вклад шума в отсчет автокорреляции, 
соответствующий нулевой задержке. 
0.0 25 0 50.0 750 100.0 I25X) 150.0 1750 
Время, мс 
Рис. 2.30. Минимально-фазовый сигнал без временного 
сдвига на фоне аддитивного шума. Характеристики сиг- 
сигнала и шума здесь не важны. 
0.0 
100.0 
2000 
Время, мс 
300.0 
Рис. 2.31. Тот же сигнал, что на рис. 2.30, но сдвинутый 
примерно на 80 мс и с другой реализацией шума. 
00 
1000 
2000 300.0 
Время, мс 
400.0 5000 
Рис. 2.32. Взаимная корреляция сигналов, изображен- 
изображенных на рис. 2.30 и 2.31. Максимум выделяется весьма 
отчетливо. 
например для выбора интервала предсказания при 
подавлении многократных отражений посредством 
деконволюции. Скрытую периодичность вступлений 
кратных волн гораздо легче увидеть на автокорре- 
автокорреляционной функции. В гл. 3 этот вопрос будет рас- 
рассмотрен подробно. 
6. Как мы увидим в разд. 2.8, функции авто- и 
взаимной корреляции играют центральную роль в 
теориях предсказывающей деконволюции и вине- 
ровской фильтрации. 
Взаимно-корреляционная функция лежит в основе 
эффективного и очень широко используемого мето- 
метода оценивания сходства двух временных рядов на 
фоне шума. Этот метод иллюстрируется рис. 2.30- 
2.32. Здесь на рис. 2.30 и 2.31 показаны одинаковые 
сигналы, сдвинутые один относительно другого по 
времени; на них наложены две разные реализации 
довольно существенного по уровню шума. Взаим- 

2 ФУН L ИИ ABTOKOII L I ЦИИ И \ АИМНСН ОРЕЛ Ц11 
41 
корреляция этих сигналов представлена на 
2.32. Хорошо заметный максимум взаимно- 
^орреляционной функции показывает, что сигналы 
лучше всего коррелируются при временном сдвиге, 
павном времени этого максимума**. Таким обра- 
образом, корреляция облегчает измерение временного 
сдвига точно так же, как в примере на рис. 2.29 она 
облегчает обнаружение скрытой периодичности. Бо- 
Более подробно этот вопрос будет обсуждаться в 
разд. 2.7.4. 
для количественной оценки степени корреляции 
на практике используют нормированную взаимно- 
корреляционную функцию. Для вещественных по- 
последовательностей она определяется формулой 
N- 1 
Zj Xt'}'t + k 
) = Г я-1 1/2 fjv-i TF/2	B.7.5) 
L z x'\ 1 \у'\ 
L |=o	J	I— f = О	-I 
при к = 0, 1, ..., N- 1. 
Значение этой функции по асбеолютной величине 
никогда не может быть больше единицы. Полной 
корреляции соответствует значение 1, полной анти- 
антикорреляции (корреляции при противоположных зна- 
знаках)-значение — 1, наконец, полному отсутствию 
корреляции-значение 0. Нормированная функция 
взаимной корреляции широко используется в ряде 
областей обработки сейсмических данных, включая 
анализ скоростей и коррекцию статических попра- 
поправок. Мы вернемся к этому вопросу в гл. 3. 
2.7.2. Шум и его автокорреляция 
Автокорреляционная функция шумовой случай- 
случайной последовательности nt с нулевым средним зна- 
значением и среднеквадратичным отклонением d вы- 
вычисляется по формуле 
1 N - 1 
Гк^ = Тт ? пг'Щ+к> k = 0yl,...,N-\. 
iV t=0 
B.7.6) 
Можно показать (см. [45]), что при условии 
математическое ожидание гк(п) равно 
B.7.7) 
а дисперсия пропорциональна 1/ЛГ. 
В качестве примера на рис. 2.33 показана более 
** На рис. 2.32 временная шкала нанесена условно. По- 
Поэтому максимум показан на времени примерно 250, а не 
80 мс- Прим. перев. 
оо 
I0O0.0 
2000.0 
Время, мс 
3000.0 
4000.0 
\ i с. 2.33. Длинная реализация гауссовского шума с ну- 
нулевым средним значением и единичной дисперсией. 
1.0- 
05 
00 
00 
1000 
2000 3000 
Время, мс 
400.0 500.0 
11 . 2.34. Автокорреляция случайной шумовой последо- 
последовательности, изображенной на рис. 2.33. 
длинная, чем на рис. 2.27, реализация шума. Авто- 
Автокорреляция этой случайной шумовой последова- 
последовательности приводится на рис. 2.34. Заметим, что 
отсюда вытекает один простой способ обнаружения 
случайного шума. Действительно, автокорреляция 
шумовой последовательности должна вести себя 
примерно так, как показано на рис. 2.34. Любое 
большое отклонение от такого поведения будет 
свидетельствовать о наличии неслучайной компо- 
компоненты. 
Наконец, важнейшее свойство случайных величин 
состоит в том, что среднеквадратичное значение 
суммы N' случайных+) величин с единичной диспер- 
дисперсией будет равно 
(N'I/2.	B.7.8) 
Этот факт широко используется при обработке 
сейсмических данных, в частности в так называемой 
процедуре суммирования (см. гл. 3). 
*} Центрированных и взаимно некоррелированных.- 
Прим. перев. 

42 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
2.7.3. Периодичности 
в корреляционных функциях 
Как было сказано в разд. 2.7.1, одно из важных 
свойств автокорреляционной функции состоит в 
том, что если исходная функция периодична с пе- 
периодом Г, то и ее автокорреляция также периодична 
с периодом Т. Здесь это утверждение будет доказано 
для дискретного случая. 
Пусть исходная последовательность периодична с 
периодом N отсчетов и задается выражением 
cos 
0, 1,..., N - 1. 
B.7.9) 
Тогда автокорреляция будет иметь вид 
B.7.11) 
Преобразуя разность геометрических прогрессий в 
B.7.11), получим 
Отсюда видно, что при М, стремящемся к бесконеч- 
бесконечности, дискретная автокорреляция сходится к пе- 
периодической функции с тем же периодом, что у 
исходной последовательности. 
Аналогичным образом для функции 
*i = СОМ тг 
можно получить следующий тесно связанный с пре- 
предыдущим и не менее важный результат: автокорре- 
автокорреляционная функция не содержит информации о фазе 
исходного сигнала. Отсюда следует, что автокорре- 
автокорреляционная функция минимально-фазового сигнала 
будет в точности совпадать с автокорреляцией лю- 
любого другого сигнала с тем же амплитудным спект- 
спектром. С другой стороны, взаимно-корреляционная 
функция сохраняет информацию о фазе входных 
сигналов. 
2.7.4. Корреляция и отношение 
сигнал/шум 
Отношение сигнал/шум (сигнал/помеха) - поня- 
понятие, которым особенно часто злоупотребляют не 
только в сейсморазведке, но и в других дисципли- 
дисциплинах. Эвристически оно отражает попытку сопоста- 
сопоставить уровень сигнала, загрязненного шумом, с уров- 
уровнем этого шума. Проблема заключается в том, что 
для данного понятия не существует единого опреде- 
определения, поэтому невозможно говорить об отношении 
сигнал/шум вообще. В теоретических руководствах 
это отношение часто определяют, рассматривая 
сигнал и шум бесконечной длительности. В сейсми- 
ке, однако, сама природа сейсмической записи пред- 
предполагает, что сигнал присутствует только в опреде- 
определенных дискретных зонах, соответствующих вариа- 
вариациям акустической жесткости. Где нет отражения, 
там нет и сигнала. 
В этих условиях имеет смысл измерять отношение 
сигнал/шум только в таких зонах, или временных 
окнах, где присутствует сигнал. Если окна короткие, 
то получаемые оценки, как следует из статистики, 
могут иметь недопустимо большую дисперсию или 
неопределенность, поскольку объем выборки недо- 
недопустимо мал. Достаточно сказать, что в этих усло- 
условиях дать определение введенному понятию нелег- 
нелегко. 
Можно предложить различные способы оценива- 
оценивания отношения сигнал/шум во временном окне, где 
присутствует сигнал, например: 
Максимальный экстремум сигнала 
Максимальный экстремум шума 
Среднеквадратичная амплитуда сигнала 
Среднеквадратичная амплитуда шума 
B.7.14) 
Средняя абсолютная амплитуда сигнала 
Средняя абсолютная амплитуда шума 
B.7.15) 
Значения этих отношений будут существенно ме- 
меняться при изменении спектра и распределения шу- 
шума. Распределение шума часто предполагается гаус- 
совским (нормальным), однако это предположение 
выполняется лишь приближенно, а часто оказывает- 
оказывается и вовсе неадекватным. 
Серьезная проблема состоит в том, что реальная 
сейсмическая запись содержит сумму сигнала и 
шума, тогда как требуется определить их отноше- 
отношение. Как мы сейчас покажем, при некоторых естест- 
естественных предположениях величина отношения сиг- 
сигнал/шум тесно связана с корреляционной функ- 
функцией. 
Предположим, что имеется по крайней мере М 
сейсмических трасс, которые содержат сигналы оди- 
одинаковой формы (возможно, с некоторыми относи- 
относительными сдвигами по времени) и различные реали- 
реализации аддитивного шума. Перейдем снова на время 
к непрерывным функциям времени, изменив соот- 
соответствующим образом терминологию. Модель сейс- 
сейсмической трассы, содержащей сигнал и шум, можно 
записать в виде 
Cj(t) = aj-w(t - hj) + 
j=l,...,M, 
B.7.16) 

2 8 ВИНЕРОВСКИЙ ФИЛЬТР 
43 
где w@-форма сигнала, hj-временной сдвиг сигна- 
сигнала на^'-й трассе, aj-амплитуда сигнала и rij(t)-ад- 
rij(t)-аддитивный шум на трассе с номером j. Для некорре- 
некоррелированного шума с нулевым средним значением 
?[П!@-МГ + А)] = 0, i*j,	B.7.17) 
2? !>,(/)•/!,(/ + НУ] = О при всех i иу. 
Определим взаимную корреляцию трасс с ДО и сД/) 
как непрерывную функцию задержки h 
Elct{tycj{t + h)].	B.7.18) 
Используя B.7.16) и B.7.17), получим 
gtJ(h) =atajElw(t - 
- hi + 
*-№,-*,)].	A7.19) 
где rw(А)-значение автокорреляционной функции 
w(t) при задержке А. 
Аналогично из B.7.16) получим выражение для 
автокорреляционной функции трассы ct(t): 
= a?rjh) + rni(h),	B.7.20) 
где г,, (Л)-значение автокорреляции шума при за- 
задержке h. 
Используя B.7.19) и B.7.20), можно по аналогии с 
B.7.5) определить непрерывную нормированную 
взаимно-корреляционную функцию 
B.7.21) 
Как уже отмечалось, автокорреляция принимает 
свое максимальное значение при нулевой задержке. 
Следовательно, д'ц достигает максимума при hM = 
= hj — hi9 принимая значение 
* [я/ rw@) + гл,@)] 
B.7.22) 
Это и есть желаемый результат, однако остается 
вопрос, как им воспользоваться. Напомним, что 
наша цель состоит в установлении связи между 
взаимной корреляцией и отношением сигнал/шум 
(обозначим его S/N). Рассмотрим определение 
B.7.14). Поскольку значение автокорреляции при 
нулевой задержке-это не что иное, как сумма квад- 
квадратов отсчетов, то, следовательно, 
Г<?/ЛЛ — ^РеДнекваДРатичный уровень сигнала _ 
1 Среднеквадратичный уровень шума ~" 
B.7.23) 
для 1-й трассы. Объединяя B.7.22) и B.7.23), полу- 
получим 
1 
. B.7.24) 
Заметим, что поскольку 
0 ^ IS/Nlu < оо , 
то, как и должно быть, 
Соотношение B.7.24) можно рассматривать как 
уравнение относительно двух неизвестных значений 
отношения сигнал/шум. Его решение можно искать 
двумя путями. Во-первых, привлекая третью трассу 
ск, получим три уравнения с тремя неизвестными. 
При большем количестве трасс появляется возмож- 
возможность использовать статистическую избыточность 
для улучшения оценок (напомним, что на практике 
для конечных дискретных последовательностей со- 
соотношение B.7.24) является приближенным, обла- 
обладающим соответствующей статистической неопре- 
неопределенностью). Во-вторых, решение задачи можно 
получить, принимая простые допущения. Например, 
если 
т. е. если значения отношения сигнал/шум на трас- 
трассах i и j совпадают, то 
Г [^ "Г". 
L 1 - [tfi/U J 
11/2 
B.7.25) 
В следующем разделе мы познакомимся с мощ- 
мощным методом обработки-винеровской фильтрацией. 
2.8. Винеровский фильтр 
2.8.1. Матричное представление 
свертки 
Как мы уже знаем, дискретная линейная свертка 
двух временных последовательностей Аид: опреде- 
определяется выражением (см. B.4.1)) 
Ук= Е V**-j> 
Jc = O, ...tL,[=Lh + Lx-l).	B.8.1) 
Здесь Lh-длина фильтра К Lx-длина входной 
последовательности х. 
В этом разделе будет показано, что B.8.1) можно 
записать в виде матричного соотношения. Таким 
образом, для изучения фундаментального уравне- 
уравнения свертки можно будет привлечь мощные средст- 

44 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
ва матричной алгебры. Упомянутое соотношение 
имеет вид 
B.8.2) 
0 0 0	Xj 
Легко проверить, что B.8.1) и B.8.2) эквивалентны. 
Матричное соотношение можно также записать в 
виде (здесь и далее в этой книге матрицы будут 
обозначаться жирным шрифтом) 
Y = XH,	B.8.3) 
где Y-вектор-столбец \_уОь ..., у^У, Х-матрица, 
входящая в B.8.2), и Н-вектор-столбец [Ао, ..., 
ALJr. Соотношения B.8.2) и B.8.3) описывают так 
называемую полную свертку х с h. 
2.8.2. Метод наименьших квадратов 
Этот метод, обязанный своим появлением Гауссу, 
чрезвычайно широко распространен как в сейсмо- 
сейсморазведке, так и в других дисциплинах. Принци- 
Принципиальные основы метода освещаются во многих 
учебных руководствах. Здесь же мы рассмотрим 
только следующую задачу: найти фильтр, который 
при свертке с заданным входом х дает желаемый 
выход d. 
В практическом случае дискретных последова- 
последовательностей конечной длительности такой фильтр, 
вообще говоря, не существует и постановку задачи 
требуется видоизменить, с тем чтобы искать 
фильтр, который дает выход, в некотором смысле 
максимально близкий к желаемому. 
В смысле метода наименьших квадратов (МНК) 
решением нашей задачи должен быть фильтр, кото- 
который минимизирует величину 
- ? 
B.8.4) 
т.е. сумму квадратов разностей между отсчетами 
желаемого и реального выходов. Этот критерий 
минимизации МНК называют также минимизацией 
с использованием нормы L2 (постарайтесь не путать 
с использованием буквы L для обозначения длины). 
Заметим, что существует бесконечное множество 
способов минимизации ошибки. Например, мы 
могли бы выбрать фильтр, который минимизирует 
сумму абсолютных значений разностей отсчетов 
что соответствует минимизации в так называемой 
норме Li9 которая рассматривается в работе [14]. 
Различным способам минимизации посвящено мно- 
много современных исследований, но мы рассмотрим 
только задачу минимизации B.8.4). 
Подставляя B.8.1) в B.8.4), получим 
' = Z D- I A.'**-J.	B-8-6) 
*«0	t=0 
Расширим теперь наши определения х. d и А, снова 
использовав понятие нулевого момента времени. 
Итак, пусть xt (/ = — Р,..., 0,.., Q)- входная после- 
последовательность, dm (m = —Я,.., 0,.., S)-желаемый 
выход и hn (л = —7;.., 0,.., V)-искомый фильтр. 
Задача заключается в поиске коэффициентов А, 
фильтра, минимизирующих выражение 
U + Q	U 
/= I №-I h,xk.,)K	A8.7) 
Используем стандартный метод, т. е. найдем част- 
частные производные по ht для всех t и приравняем их к 
нулю. В результате имеем 
U+Q	U+Q	U 
Z 
дляу= -7;.., 0,.., U. 
Изменив порядок суммирования, получим окон- 
окончательно 
U + Q 
к=-Р-Т 
V+Q 
B.8.8) 
дляу= -7;.., 0,.., U. 
Этот результат, следуя пионерской работе извест- 
известного американского математика Норберта Винера, 
называют дискретным уравнением Винера-Хопфа. 
Первая сумма в левой части уравнения представляет 
собой известную автокорреляцию входного сигна- 
сигнала, вторая сумма содержит неизвестные коэффи- 
коэффициенты фильтра, а правая часть-это взаимная кор- 
корреляция входа с желаемым выходом, которая также 
известна. 
Заметим, что B.8.8) можно записать в матричной 
форме следующим образом: 
All — A \J .	\/..Ъ.У) 
Выражение B.8.8) представляет собой на самом 
деле систему линейных алгебраических уравнений, 
которая с начала эры цифровых ЭВМ решалась уже 
в одной только сейсмике порядка 109 раз. Несмотря 
на огромное практическое значение для анализа 
временных рядов, за пределами теории связи, 
сейсмики и эконометрики работа Винера известна 
поразительно мало. 

2 8 ВИНЕРОВСКИЙ ФИЛЬТР 
45 
Перед тем как продолжить анализ уравнения 
B.8.8) и его многочисленных применений, преобра- 
преобразуем его к виду, удобному для программирования 
на Фортране, где использование отрицательных ин- 
индексов в зависимости от типа транслятора или 
запрещено, или сопряжено с опасностью. 
Обозначим 
zh индексы, соответствующие 
нулевому моменту времени входа, желаемого выхо- 
выхода и фильтра соответственно. Тогда 
2</ = д+1;	B.8.10) 
zk = T+l. 
Определим теперь сдвинутые массивы и индексы: 
•*. / = —/\ ..., 0, ..., Q; 
rf. rn= -Л, ..., 0, ..., 5; 
Л, и=-Т;...,0, .... U; B.8.11) 
Г+ 
Г+ 1. 
Подставив B.8.10) и B.8.11) в B.8.8) и выполнив 
некоторые преобразования, получим 
I *+,,+ i-..-,/*i.., + 1 B.8.12) 
при /'=1, ..., Lfc, где Lx и Lh-полные длины 
входной последовательности и фильтра соответст- 
соответственно. Модифицированный вариант B.8.8) имеет 
вид, пригодный для включения в машинную прог- 
программу. 
Заметим, что для вычисления автокорреляции в 
левой части B.8.12) знать zx не требуется. Это еще 
одно проявление того факта, что автокорреляция не 
несет в себе информацию о фазе. 
2.8.3. Винеровский фильтр 
и его применение 
Система B.8.8) появляется в обработке сейсми- 
сейсмических данных в разных обличиях, составляя ядро 
многих алгоритмов обратной фильтрации. Кроме 
того, она дает классический пример обратных 
задач, которым посвящена гл. 5. Здесь мы рассмот- 
рассмотрим следующие распространенные области ее при- 
приложений. 
2.8.3.1. Формирующая фильтрация 
В сейсмике очень часто возникает ситуация, когда 
желательно известный сигнал (обозначим его а) 
заменить на другой {Ь) более подходящей формы 
(например, когда требуется привести сигнал к экви- 
эквивалентному нуль-фазовому). В этом случае в B.8.8) 
полагают х = а и d = Ъ. Получаемым фильтром h 
будет винеровский формирующий фильтр, который 
посредством свертки переводит (приближенно, в 
смысле МНК) сигнал а в Ъ. Таким образом, если 
свернуть оператор этого фильтра с сейсмограммой, 
везде, где на ней присутствует сигнал я, он будет 
заменен на Ь. Влияние фильтра на оставшуюся часть 
сейсмической записи (если она описывается основ- 
основным приближением сверточной модели) будет, по 
существу, незначимым. Это можно проиллюстриро- 
проиллюстрировать следующими выкладками. В соответствии с 
B.4.3) положим 
s = а* е + л. 
Тогда свертка с фильтром h дает 
Второе слагаемое в правой части описывает просто 
отфильтрованный шум. 
2.8.3.2.	Винеровская обратная фильтрация 
Цель винеровской обратной фильтрации состоит 
в замене сигнала заданной формы единичным им- 
импульсом. Для этого необходимо отфильтровать 
данные фильтром, обратным к заданному сигналу. 
Чтобы рассчитать такой фильтр, в B.8.8) задают 
х = а и d = 1 *}. 
Фактически это просто частный случай описанно- 
описанного выше формирующего фильтра. Эффективность 
винеровской формирующей или обратной фильтра- 
фильтрации зависит от соотношения между фазовыми 
спектрами входа и желаемого выхода. Если они 
заметно различаются, для получения надлежащего 
эффекта может потребоваться расчет двустороннего 
обратного фильтра (имеющего ненулевые коэффи- 
коэффициенты и до и после нулевого момента времени). 
По-видимому, самый распространенный вид вине- 
винеровской фильрации мы рассмотрим в следующем 
разделе. 
2.8.3.3.	Предсказывающая деконволюция 
С практической точки зрения это одна из самых 
важных частей настоящей главы. 
Рассмотрим задачу прогноза будущих значений 
временного ряда по настоящим и прошлым его 
значениям. 
Обозначим через х временной ряд, зарегистриро- 
зарегистрированный вплоть до настоящего дискретного момента 
Точнее d- ..., 0, 1, 0, ... -Прим. перев. 

46 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
времени /, т.е. 
...,*,-3.*i-2.*i-i.*i-	B.8.13) 
Выберем в качестве желаемого выхода d временной 
ряд, продолженный на q дискретных моментов вре- 
времени в будущее, т.е. 
4 = *,+,.	B.8.14) 
где #-так называемый интервал прогноза. 
Подставив B.8.13) и B.8.14) в B.8.8), получим 
U + Q	U 
Z xk-t'xk-j X К = 
к=-Р-Т 
U + Q 
k=-P-T 
B.8.15) 
дляу = -Т, ..., О, ..., U. 
Пусть решением системы B.8.15) является пред- 
предсказывающий фильтр h(d). Применяя этот фильтр к 
исходному временному ряду jc, мы пытаемся пред- 
предсказать значение ряда xt+q по входным данным хг 
Очевидно, успех этой операции будет зависеть от 
того, насколько предсказуем временной ряд я:. 
К чему все это ведет? Одно важное для сейсмо- 
сейсморазведки обстоятельство заключается в том, что 
многократные отражения, как правило, хорошо 
предсказуемы, в то время как последовательность 
коэффициентов отражения, с которой они свертыва- 
свертываются, обычно в высшей степени непредсказуема (это 
свойство, однако, не выполняется для циклических 
осадочных комплексов). Таким образом, предсказы- 
предсказывающая деконволюция при условии ее корректного 
применения могла бы быть весьма полезным сред- 
стром подавления энергии многократных (особенно 
короткопериодных) отражений. Так обычно и ока- 
оказывается на самом деле, хотя необходимые для 
Предсказуемое 
I Однократное кратное 
I отражение	отражение 
Фильтр 
I ошибки 
\ предсказания 
-h(d) I 
I 
I 
Выход фильтра 
Рис. 2.35. Схема действия предсказывающей деконво- 
люции. Интервал прогноза равен d отсчетам. 
этого условия мы рассмотрим гораздо более внима- 
внимательно в гл. 3. 
Предсказывающий обратный фильтр строится 
следующим образом. Рассмотрим фильтр вида 
A, 0, 0, 0, ..., О, -hD	B.8.16) 
v.	t 
q—\ нулей 
сформированный с помощью фильтра h(J), который 
удовлетворяет системе уравнений B.8.12). При 
свертке фильтра B.8.16) с исходной последователь- 
последовательностью прогнозные значения на q отсчетов вперед, 
получаемые по настоящим и прошлым данным, 
вычитаются из реальных значений последователь- 
последовательности. 
Фильтр вида B.8.16) обычно называют фильтром 
ошибки предсказания. Интервал прогноза q выбира- 
выбирается равным периоду вступлений многократных от- 
отражений, которые желательно подавить (рис. 2.35). 
Значение q часто определяют по функции автокорре- 
автокорреляции (вспомним комментарии в разд. 2.7). 
2.8.4. Белый шум 
Помимо интервала прогноза геофизик при ис- 
использовании процедуры предсказывающей деконво- 
люции должен задать значения двух других пара- 
параметров. Первый из них определяет длину фильтра, о 
которой будет говориться в гл. 3. Второй параметр 
имеет несколько более своеобразный смысл. Он 
определяет уровень белого шума, который должен 
добавляться при синтезе винеровского фильтра. Ма- 
Математически это соответствует добавлению к каждо- 
каждому элементу главной диагонали матрицы системы 
B.8.12) заданного процента от значения нулевого 
отсчета автокорреляции. Заметим, что на главной 
диагонали как раз и расположены повторяющиеся 
значения авторреляционной функции, соответству- 
соответствующие нулевой задержке. 
Учитывая B.8.9), это можно описать выражением 
B.8.17) 
где lw-уровень белого шума и I-единичная матри- 
матрица (здесь предполагается, что автокорреляционная 
функция отнормирована, т.е. значение ее нулевого 
отсчета равно единице). Добавление белого шума 
преследует две цели. 
Во-первых, это обеспечивает устойчивость вычис- 
вычислений, поскольку добавление константы к главной 
диагонали эквивалентно увеличению на малую по- 
постоянную величину всех собственных значений мат- 
матрицы. Таким образом, нулевые собственные значе- 
значения превращаются в ненулевые. Требуемое значение 
уровня белого шума зависит от длины машинного 
слова и длины фильтра. Как правило, достаточно 
бывает добавлять около 0,0001%. 

2 9 СПЕКТРАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ 
47 
Во-вторых, что еще важнее для геофизиков, до- 
добавление белого шума позволяет управлять усиле- 
усилением тех частотных компонент, которые слабо вы- 
выражены во входных данных. Чтобы увидеть это, 
вспомним, что действие фильтра описывается сверт- 
сверткой. Запишем эквивалент сверточного уравнения 
B.8.3) в частотной области: 
HX=Y,	B.8.18) 
где Н, X и У-преобразования Фурье входящих в 
B.8.3) временных последовательностей h, х и у 
соответственно. Отсюда видно, что если в У содер- 
содержатся частотные компоненты, которые плохо пред- 
представлены в X, то усиление этих компонент за счет 
умножения на Н должно быть соответственно боль- 
большим. Поскольку слабая выраженность некоторых 
частотных компонент указывает обычно (но не 
всегда) на низкое отношение сигнал/помеха на этих 
частотах, разумное использование добавки белого 
шума может предотвратить нежелательное усиление 
помехи. При этом вместо B.8.18) мы будем иметь 
соотношение 
У, 
B.8.19) 
где значение / пропорционально уровню белого 
шума и не зависит от частоты. На тех частотах, где 
значения X велики, влияние / будет незначительным, 
но при малых значениях X наличие / позволяет 
ограничить усиление. 
Существует интересная взаимосвязь между интер- 
интервалом прогноза, уровнем белого шума и нежела- 
нежелательным усилением помехи на реальных сейсми- 
сейсмических записях, однако, чтобы использовать эту 
взаимосвязь, от геофизика обычно требуется приоб- 
приобретение значительного опыта. Говоря упрощенно, 
степень усиления помехи уменьшается при росте 
уровня белого шума и при увеличении интервала 
прогноза. Для контроля за помехоустойчивостью 
используются гораздо большие значения уровня 
белого шума-порядка 0,5-5%. 
Более детально этот вопрос рассмотрен в разд. 5.8. 
Наконец, мы ничего не сказали о том, что матри- 
матрица системы B.8.9) имеет теплицеву структуру. Спе- 
Специальные свойства симметрии теплицевых матриц *> 
используются в быстром алгоритме решения систем 
линейных уравнений, названном по имени своего 
создателя алгоритмом Левинсона. Подробное опи- 
описание этого важного алгоритма можно найти в 
книге [75]. 
2.9. Спектральный анализ 
2.9.1. Введение 
Эта тема будет рассматриваться здесь под не- 
несколько необычным углом зрения, а именно с акцен- 
акцентом на сверточные эффекты в частотной области. 
Традиционный подход к спектральному анализу 
как к разложению временного ряда на его частотные 
компоненты первоначально основывался на вычис- 
вычислении автокорреляционной функции временного ря- 
ряда, спектр которого нужно было исследовать. Оп- 
Оправданность такого подхода станет ясной после 
того, как мы получим следующий важный резуль- 
результат. 
Во-первых, заметим, что оценку спектра мощ- 
мощности по N отсчетам временного ряда х0, xl9 ..., 
xN_x можно получить с помощью соотношения 
B.9.1) 
где P(z)-оценка спектра мощности и ^(^^-пре- 
^(^^-преобразование последовательности х. Далее, спектр 
мощности, по определению, равен математическому 
ожиданию P(z), т.е. 
Как легко проверить, подставляя формулу для авто- 
автокорреляции B.7.1) в B.9.1) и приравнивая коэффи- 
коэффициенты при одинаковых степенях z, можно получить 
важный результат, устанавливающий тождество 
между спектром мощности и косинус-преобразова- 
косинус-преобразованием Фурье автокорреляционной функции. 
Этот результат дает возможность рассчитывать 
спектр мощности непосредственно по автокорреля- 
автокорреляции. Такой способ расчета первоначально считался 
предпочтительным по следующим двум основным 
причинам. Во-первых, чтобы хорошо определить 
автокорреляцию, требуется найти лишь небольшое 
количество ее отсчетов. Тогда результирующее пре- 
преобразование Фурье будет совсем коротким, не тре- 
требующим выполнения больших вычислений. Во-вто- 
Во-вторых, как мы уже знаем, автокорреляция гораздо 
менее чувствительна к шуму. 
Появление БПФ позволило непосредственно вы- 
вычислять преобразование Фурье исходного временно- 
временного ряда с последующим сглаживанием спектра при 
помощи различных сглаживающих фильтров для 
уменьшения влияния шума (т.е. для повышения 
устойчивости оценок). Однако разбор таких при- 
приемов борьбы с шумом увел бы нас несколько в 
сторону от существа предмета. 
ф) В таких матрицах элементы, расположенные вдоль	2.9.2. СверТОЧНаЯ МОДеЛЬ СПеКТра 
прямой, параллельной главной диагонали, равны между 
собой, т.е. значения элементов atJ теплицевой матрицы	Оставив на время вопрос о шуме, перейдем к 
зависят только от разности индексов i-j.-Прим. перев.	основной проблеме. Итак, пусть s(i)- непрерывная 

48 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
функция времени и S(/)-ee преобразование Фурье, 
т.е. 
!= ] s(t)exp(-i2nft)dt.	B.9.2) 
Введем две функции: 
при других значениях г, 
преобразование Фурье которой 
B.9.3) 
A \L = 
B.9.4) 
1, t/d- целое число, 
О в противном случае, 
которая имеет преобразование Фурье dA(fd) [7]. 
Далее мы будем рассматривать параллельно вре- 
временную и частотную области: 
Временная	Частотная 
s(t)	S(J) 
Дискретизация по времени соответствует умноже- 
умножению на функцию A(t/d), где J-шаг дискретизации: 
Временная	Частотная 
A(t/d)-s(t)	d<A{fd)*S(f)	B.9.5) 
Наложение временного окна длительностью Т эк- 
эквивалентно умножению на прямоугольную функ- 
функцию: 
Временная 
n(t/T)-A(t/d)'s(t) 
Частотная 
Td- sine (fT)*A(fd)*S (/).	B.9.6) 
Заметим, что здесь несущественно, что представляет 
собой s(t) (т.е. сигнал, шум или сигнал плюс шум). 
Правая часть выражения B.9.6) точно отражает, что 
происходит с исходным спектром S(j) при дискре- 
дискретизации и ограничении длительности записи вре- 
временным окном, т.е. при выполнении тех операций, 
которые отражены в левой части B.9.6). 
Центральная проблема спектрального анализа 
состоит в определении S(f) по известному спектру 
Td- sine (fT) * Д (fd) ¦ 5 (Я	B.9.7) 
устойчивым в присутствии шума способом. 
Рис. 2.36 иллюстрирует сверточную природу иска- 
искажений, возникающих в частотной области. 
Выясним теперь, к чему приводят эти искажения. 
1. Действие sine (JT) проявляется в «размазыва- 
«размазывании» спектра S(f). В результате близкие спектраль- 
спектральные линии в S(J) могут сливаться и становиться 
неразличимыми. 
T-d-sinc(Tf) • A(df) 
S(f) 
Рис. 2.36. Сверточные искажения спектра, связанные с 
ограничением длительности и дискретизацией. 
2. Свертка с A(fd) приводит к дублированию 
спектра с периодом \/d. При этом возникает явление 
наложения частот, о котором говорилось в разд. 
2.3.3. 
Следует отметить, что эффект «размазывания» 
наиболее неблагоприятно сказывается в случае, 
когда спектр входного сигнала быстро меняется во 
времени. На практике эту' трудность пытаются пре- 
преодолеть путем исключения заметных «трендов».- В 
такой ситуации до процедуры спектрального ана- 
анализа применяется центрирование, исключение ли- 
линейного тренда, а в некоторых случаях и трендов 
более сложного вида. Эти приемы обычно объеди- 
объединяются термином «предварительное отбелива- 
отбеливание». После завершения спектрального анализа ис- 
исключенные тренды можно при желании учесть. 
Предварительное отбеливание может выполнять- 
выполняться перед всеми процедурами спектрального анализа, 
обсуждаемыми ниже. 
2.9.3. Переходная теорема отсчетов 
Используя такую же сверточную модель, как и 
рассмотренная нами выше, Хаттон [26] показал, 
что при малом числе N = T/d отсчетов эффекты 
«размазывания» спектра и наложения частот не- 
неразличимы. В этом случае условие отсутствия эф- 
эффектов наложения устанавливается так называемой 
переходной теоремой отсчетов. Она утверждает, 
что если </-шаг дискретизации, который гаранти- 
гарантирует отсутствие наложения частот для сигнала бес- 
бесконечной длительности, т.е. который выбран в 
соответствии с критерием Найквиста, рассмотрен- 
рассмотренным выше, то для TV-точечного подмножества этого 
сигнала наложения частот не будет при шаге дискре- 

2 9 СПЕКТРАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ 
49 
тизации d\ равном 
d 
B.9.8) 
Явление наложения здесь проявляется из-за конеч- 
конечной длительности временного окна (в нашем случае 
функции Щ//Г)). 
Вернемся к задаче выделения истинного спектра. 
Заметим, что, даже если d' выбирается достаточно 
малым, чтобы удовлетворить условию B.9.8), оста- 
остается проблема исключения искажающего влияния 
«размазывания» спектра. Здесь мы рассмотрим 
классический метод решения этой проблемы в срав- 
сравнении с двумя более новыми способами. Начнем с 
классического метода. 
2.9.4. Независимый от данных 
спектральный анализ 
(спектральное сглаживание) 
Суть данного метода спектрального анализа за- 
заключается в подборе в качестве временного окна 
такой функции, которая отличалась бы от TKj/T) 
лучшими (в некотором смысле) свойствами в час- 
частотной области. Эти свойства принято характери- 
характеризовать следующими двумя параметрами: 
1)	шириной W главного максимума преобразо- 
преобразования Фурье функции, задающей временное окно 
(или так называемого спектрального окна); 
2)	отношением высоты В главного максимума 
спектрального окна к высоте А наибольшего из 
побочных максимумов. 
Эти параметры показаны на рис. 2.37. 
Поскольку оказывается, что значения обоих па- 
параметров (Wn В /А) одновременно уменьшить не- 
невозможно, требуется идти на компромисс. Поиск 
такого компромисса и составляет основу метода 
спектрального сглаживания. Существует множество 
Рис. 2.37. Два основных параметра, характеризующих 
качество спектрального окна: ширина W главного мак- 
максимума и отношение В/А амплитуды главного макси- 
максимума к амплитуде наибольшего из побочных. 
возможных вариантов, из которых наиболее извест- 
известны два, использующие окна Бартлета и Парзена 
(описание этих окон см., например, в [44]). 
Метод спектрального сглаживания назван неза- 
независимым от данных, поскольку он предусматривает 
только модификацию временного окна, какие бы 
данные в него не включались. 
2.9.5. Зависимые от данных 
(адаптивные) методы 
спектрального анализа (ММП и ММЭ) 
В конце 60-х годов нашего века появились два 
существенно новых метода спектрального анализа. 
Оба они зависят от входных данных в том смысле, 
что степень «размазывания» спектра определяется 
самими данными в анализируемом временном окне. 
В этом состоит основное отличие рассматриваемых 
методов от спектрального сглаживания. Отличают- 
Отличаются они и гораздо более высокой разрешающей 
способностью в случае коротких выборок, хотя для 
длинных реализаций результаты, по существу, не 
различаются. 
ММП, или метод максимального правдоподобия 
[9], основан на построении такого спектрального 
окна, которое оптимальным образом подавляет все 
частотные компоненты, кроме одной желаемой. 
Критерий оптимальности выводится исходя из тре- 
требования, чтобы чистая синусоида без шума про- 
пропускалась без искажений, а уровень входного шума 
минимизировался. Подробности алгоритмической 
реализации ММП читатель сможет найти в уже 
упоминавшейся книге Канасевича [44]. 
Особенность ММЭ, или метода максимальной 
энтропии [8], состоит в том, что он включает в себя 
синтез фильтра ошибки предсказания, который оп- 
оптимальным образом «отбеливает» данные. Это со- 
соответствует максимизации количества информации, 
содержащейся во входном сигнале. Искомый спектр 
рассчитывается, по существу, как обратный к спект- 
спектру отбеливающего фильтра. Метод можно интер- 
интерпретировать как экстраполяцию временного ряда за 
пределы имеющегося временного окна с исполь- 
использованием оператора оптимального прогноза, что 
расширяет возможные пределы спектрального раз- 
разрешения. За подробностями мы снова отсылаем 
читателя к работе [44]. 
Читателя может заинтересовать сравнение опи- 
описанных выше методов. Рис. 2.38-2.41 воспроизводят 
аналог примера, использованный Лакоссом [48], 
Исходный сигнал был представлен суммой двух 
синусоид с частотами 0,3 и 0,4 Гц на фоне 10%-ного 
белого шума. Длина временного окна составляла 
10 с при шаге дискретизации 1 с. Заметим, что пики 
имеют треугольную форму из-за линейной интер- 
4 493 

50 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
лА 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
Рис. 2.38. Идеализированный спектр мощности суммы 
двух синусоид на фоне белого шума. Амплитуды пиков 
различаются на 6 дБ. 
Рис. 2.41. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.38, полученная по методу максимальной энтро- 
энтропии. Две синусоиды могут быть легко разрешены. Со- 
Соотношение между мощностями синусоид здесь про- 
пропорционально не амплитудам пиков, как в других мето- 
методах, а их площадям. 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
Рис. 2.39. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.38, полученная с использованием спектрального 
окна Бартлета. Две синусоиды здесь не разрешаются. 
Рис. 2.42. Идеализированный спектр мощности суммы 
двух синусоид на фоне коррелированного гауссовского 
шума. Амплитуды пиков различаются на 6 дБ. 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
Рис. 2.40. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.38, полученная по методу максимального прав- 
правдоподобия. Разрешение синусоид едва намечается. 
Соотношение между амплитудами пиков получено пра- 
правильное. 
Рис. 2.43. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.42, полученная с использованием спектрального 
окна Бартлета. Синусоиды не разрешаются. 

2 9 СПЕКТРАЛЬНЫЙ АНАЛИЗ 
51 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
Рис. 2.44. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.42, полученная по методу максимального прав- 
правдоподобия. Синусоиды не разрешаются. 
10 
20	30 
Частота, Гц 
40 
Рис. 2.45. Оценка спектра мощности, изображенного на 
рис. 2.42, по методу максимальной энтропии. Разреше- 
Разрешение синусоид едва намечается. 
поляции между отсчетами спектра, которая исполь- 
использовалась при построении графика. На рис. 2.38 
представлен идеализированный спектр мощности, а 
на рис. 2.39-2.41-его оценки, полученные с помо- 
помощью метода Бартлета, ММП и ММЭ соответствен- 
соответственно. Оценка Бартлета не в состоянии разделить два 
близких пика. В оценке ММП разрешение только 
намечается, тогда как ММЭ позволяет легко 
разрешить их. Метод максимальной энтропии имеет 
одно необычное свойство, которое следует иметь в 
виду пользователю. Дело в том, что мощность здесь 
пропорциональна не амплитуде пика, как в других 
методах, а его площади. Это несколько затрудняет 
визуальную интерпретацию оценок ММЭ. 
Интересно также отметить ухудшение разрешаю- 
разрешающей способности всех рассмотренных .методов, 
когда шум отличается от белого. На рис. 2.42-2.45 
показаны оценки Бартлета, ММП и ММЭ соответ- 
соответственно для случая, когда спектр шума описывается 
экспонентой. Ухудшение вызвано сглаживающим 
действием коррелированного шума на спектральные 
пики. 
Чтобы проиллюстрировать некоторые из обсуж- 
обсуждавшихся идей, в следующем разделе мы проана- 
проанализируем спектральные характеристики одной важ- 
важной для сейсмики процедуры фильтрации. Для ана- 
анализа будет использован самый простой из возмож- 
возможных-прямой метод. 
2.9.6. Пример: спектр интерполятора 
Как уже отмечалось в разд. 2.3.6, идеальный 
интерполятор должен иметь равномерный спектр 
единичной амплитуды в интервале от нулевой ча- 
частоты до частоты Найквиста, что достижимо на 
практике только в особых случаях. В общем слу- 
случае интерполяторы неидеальны, так что геофизику- 
обработчику важно точно знать, что происходит со 
спектром сейсмической записи при интерполяции, 
которая часто используется в таких процедурах 
обработки, как коррекция кинематических поправок 
(эта процедура будет рассматриваться в следующей 
главе, посвященной обработке данных). 
Поскольку интерполяция эквивалентна свертке 
данных с некоторым интерполяционным фильтром, 
особенно удобным способом оценивания качества 
интерполятора будет сравнение с описанным выше 
идеальным случаем в частотной области. Действи- 
Действительно, коэффициенты интерполятора можно рас- 
рассматривать как элементы временной последователь- 
последовательности. Тогда, вычислив ее преобразование Фурье, 
легко проверить, насколько оно отличается от 
спектра идеального интерполятора. 
Выполнив такие вычисления для хорошо извест- 
известного случая линейной интерполяции в центральную 
точку промежутка между двумя отсчетами, мы 
получим амплитудный спектр, изображенный на 
рис. 2.46. Как видно из рисунка, линейный двух- 
двухточечный интерполятор перестает быть достаточно 
точным на частотах выше 1/3 частоты Найквиста. 
Таким образом, использование линейной двухто- 
двухточечной интерполяции приводит к существенному 
ограничению частотного диапазона данных, кото- 
которые содержат в спектре частоты, превышающие 
указанную. Отсюда следует, что применять такую 
интерполяцию при обработке сейсмических данных 
не рекомендуется, если только частотный диапазон 
данных уже не был заранее ограничен значением 1/3 
частоты Найквиста. 
На рис. 2.47 представлен пример более сложного, 
но и более совершенного интерполятора, построен- 
построенного на основе функции sinc(x). В данном случае 
использовано 8 точек этой функции. Качество ам- 
амплитудного спектра такого интерполятора значи- 

52 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
1.0 
05 
00 
000 2500 
50.00 7500 
Частота, Гц 
100.00 125.00 
Рис. 2.46. Амплитудный спектр линейного интерполя- 
интерполятора для средней точки между двумя отсчетами. 
Интерполятор приводит к неприемлемому подавлению 
спектральных компонент на частотах выше примерно 1/3 
частоты Найквиста. 
2.0г- 
10 
0.0 
000 25.00 
5000 75.00 
Частота, Гц 
100.00 125.00 
Рис. 2.47. Амплитудный спектр интерполятора для сред- 
средней точки между двумя отсчетами, построенного с по- 
помощью усеченной до 8 точек функции sine. Спектр го- 
гораздо шире, чем у линейного двухточечного интерполя- 
интерполятора, и обладает приемлемыми характеристиками вплоть 
до частоты, равной примерно 2/3 частоты Найквиста. 
тельно выше, чем у линейного двухточечного, 
вплоть до частот порядка 2/3 частоты Найквиста. 
Для сейсмических данных, высокочастотные ком- 
компоненты которых за этой границей уже подавлены 
фильтрами антиналожения, применение восьмито- 
восьмиточечного интерполятора вполне оправданно. 
Хотя фазовый спектр интерполятора на рисунке 
не показан, учет его также важен, так как привно- 
привносить искажения в фазовые характеристики исход- 
исходного сигнала нежелательно. Это одна из причин, по 
которым для построения интерполятора при- 
привлекается функция sine. 
До сих пор в этой главе мы ограничивались 
рамками одномерного преобразования Фурье. Од- 
Однако при обработке сейсмических данных широко 
используется также двумерное преобразование 
Фурье. Как мы сейчас увидим, добавление еще 
одного измерения значительно обогащает свойства 
этого преобразования. 
2.10. Двумерное преобразование 
Фурье 
2.10.1. Введение 
Двумерный вариант дискретного преобразования 
Фурье получается из одномерного преобразования, 
задаваемого соотношениями B.3.7) и B.3.8), путем 
распространения его на случай двух независимых 
переменных. Ими могут быть две пространствен- 
пространственные переменные или, что бывает гораздо чаще, одна 
временная переменная и одна пространственная. 
Здесь, впрочем, природа независимых переменных 
роли не играет, и мы по-прежнему можем рассмат- 
рассматривать дискретные последовательности как вре- 
временные ряды. 
Итак, пусть sqr-двумерный временной ряд, где 
q = 0, 1	Af-l; г = 0, 1	N - 1. Двумер- 
Двумерное преобразование Фурье этого ряда определяется 
выражением 
Af-l N-1 
q-0 
где/=О, 1, ..., Af-l; fc = О, 1, ..., N - 1 
ратное преобразование - выражением 
Af-l N-1 
1 ' * S 
B.10.1) 
, и об- 
об/=0 
BЛ02) 
где q = 0, 1, ..., Af - 1; г = 0, 1, ..., N - 1. 
Для двумерного преобразования существуют 
простые аналоги всех соотношений, приведенных в 
разд. 2.3.2. для одномерного случая. Например, 
свойство периодичности принимает здесь вид 
Аналоги соотношений B.3.10)-B.3.13) предостав- 
предоставляем читателю вывести самостоятельно. 
Для удобства практических вычислений выраже- 
выражение B.10.1) можно переписать в виде 
Af-l 
х \ — 

2 10 ДВУМЕРНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
53 
Следовательно, рассматривая sqr как матрицу, дву- 
двумерное ДПФ можно вычислять, выполняя сначала 
одномерное преобразование по всем строкам и за- 
затем по всем столбцам. Аналогично можно показать, 
что тот же самый результат получается, если вы- 
выполнять одномерное ДПФ вначале по столбцам. 
2.10.2. Иллюстративный способ 
изучения двумерного ДПФ 
До сих пор в этой главе стиль изложения был 
ориентирован на достаточно подготовленного спе- 
специалиста в области физики. Поэтому при изучении 
одномерного преобразования мы больше ин- 
интересовались связями и приложениями, чем иллюст- 
иллюстрацией свойств самого преобразования. Прекрас- 
Прекрасным примером такого подхода может служить мо- 
монография [18]. Поскольку двумерное преобра- 
преобразование Фурье является весьма мощным и гибким 
инструментом обработки данных, мы попытаемся 
здесь дать читателю более ясное и наглядное пред- 
представление. 
В сейсмике чаще всего приходится иметь дело с 
двумерными преобразованиями, у которых одна 
координата временная, а другая пространственная. 
Соответствующую область частот обычно называ- 
называют f-k -плоскостью, где /-временная и к -про- 
-пространственная частоты. 
Чтобы упростить последующие рассуждения, по- 
положим вначале М = N и (не теряя общности) пере- 
перепишем соотношение B.10.2), оставляя только члены 
суммы, содержащие косинусы: 
М-1 N-1 
- ¦ V 
MN 
X COS 
L-W 
B.10.5) 
где q = 0,l,..., М-1; г = 0, 1,.... N - 1. Рас- 
Рассмотрим теперь значения S"/k, которые показаны на 
рис. 2.48. Десяти ненулевым значениям спектра со- 
2.0 
1.0 
5 
/ 
0.2 
0.4 
ответствуют частоты/= 0, 1, ..., 9 Гц, а простран- 
пространственные частоты выбраны так, чтобы эти значения 
лежали на одной прямой в /- ^-плоскости. Их абсо- 
абсолютные величины равны соответственно 1; 2; 2; 2; 2; 
2; 1,6; 1,2; 0,8 и 0,4. Отдельные слагаемые сумм 
B.10.5) показаны на рис. 2.49 (а - к), а результат их 
суммирования-на рис. 2.50. Последний рисунок 
иллюстрирует эмпирическое доказательство того 
очень важного факта, что прямая в координатах 
t — х отображается в прямую на /-^-плоскости. 
Ниже будет дано более формальное доказатель- 
доказательство этого факта и установлены соотношения, свя- 
связывающие наклоны прямых в пространственно-вре- 
пространственно-временной и спектральной областях. 
2.10.3. Двумерная фильтрация 
Двумерная фильтрация-это просто распро- 
распространение на двумерный случай одномерной филь- 
фильтрации, которая уже рассматривалась в разд. 2.5. 
Например, как легко показать, двумерная свертка 
.эквивалентна перемножению двумерных спектров. 
Таким образом, двумерную фильтрацию можно 
реализовать, если построить подходящий спектр 
фильтра в двумерной частотной области и умно- 
умножить его на двумерное преобразование Фурье вход- 
входных данных. При этом следует иметь в виду все те 
замечания относительно крутизны склонов спект- 
спектральной характеристики, о которых говорилось в 
разд. 2.5. 
Фильтрация в /-fc-области привлекательна тем, 
что в отличие от одного измерения, где сигнал и 
помеха могут перекрываться, делая одномерную 
фильтрацию неэффективной, в двух измерениях они 
обычно не перекрываются по / и к одновременно. 
Соответствующий пример показан на рис. 2.51. 
Здесь сигнал и помеха перекрываются по /, но их 
двумерные спектры в/-/с-плоскости не перекрывают- 
перекрываются, что позволяет построить двумерный фильтр, 
который подавит помеху, не исказив сигнал. Типы 
помех и их представление в /-fc-плоскости мы под- 
подробно рассмотрим позднее. Здесь же важно от- 
отметить, что область применимости метода весьма 
широка. Для его использования необходимо вы- 
вывести соотношения, связывающие пространствен- 
пространственно-временную и спектральную области. 
Рассмотрим следующую двумерную функцию: 
Рис. 2.48. Двумерный амплитудный спектр, соответст- 
соответствующий десяти двумерным синусоидальным функциям. 
Bло.6) 
в противном случае, 
где a, b и с-постоянные коэффициенты, задающие 
прямую в плоскости x-t с тангенсом угла наклона 
Ь/а. 
Подставив B.10.6) в B.10.1) и выполнив преобра- 

0.0- 
0.1 
0.2 
0.3- 
0.4- 
0.5- 
0.6 
0.7 
0.8- 
м 
0 Гц 
4 Гц 
<Гц 
2 Гц 
3 Гц 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.0 
0.1 
0.2 
аз 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
(б) 
0.0 
QI 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
as 
0.6 
0.7 
0.8 
Ы 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
04 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
Ы 
7 Гц 
0.7 
0.8 
Рис. 2.49. На фрагментах а — к изо- 
изображены двумерные синусоидальные 
функции для десяти значений спектра, 
приведенного на рис. 2.48. 

2 10 ДВУМЕРНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
55 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0Гц+1Гц+...+9Гц 
—ILLU 
( 
\ 
< 
( 
; 
i 
j 
(Г 
0.0 
0.1 
0.2 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
Рис. 2.50. Пространственно-временная характеристика, 
соответствующая двумерному спектру на рис. 2.48. 
Помеха 
Рис. 2.51. Схема двумерного амплитудного спектра, 
иллюстрирующая разделение сигнала и помехи. 
зования, в результате получим 
1	Г .(М-1I/? 
Sfl,= 
sin (Mi/ q) 
x . , -exp 
sin (и q) 
где 
V = ; 
Заметим теперь, что при М = N -> оо 
1 
sin \2щ(ка1Ь + f)] 
Найквиста). Заметим, что, поскольку коэффициент с 
входит только в фазу двумерного спектра, прямые В 
и С отображаются на /-fc-плоскости в одну и ту же 
прямую линию. Все такие прямые в /-/с-плоскости 
проходят через начало координат. Кроме того, кру- 
крутым наклонам в /-х-области (т.е. большим зна- 
значениям dt/dx) соответствуют пологие наклоны на 
/-^-плоскости (малые значения df/dk). Действитель- 
Действительно, из B.10.6) и B.10.8) следует, что наклонная 
прямая 
Ъ с 
B.10.7) 
2nq(ka/b+f) 
В пределе получаем, что вся энергия концентри- 
концентрируется вдоль прямой 
ka/b+f=0.	B.10.8) 
Это и есть желаемый результат. Заметим, что коэф- 
коэффициент с определяет только фазу сигнала. 
На рис. 2.52 показаны некоторые прямые и их 
двумерные спектры в том виде, как они обычно 
изображаются в сейсмике (/ меняется от нуля до 
временной частоты Найквиста fN и к меняется от 
— kN до kN9 где kN-пространственная частота 
а а 
B.10.9) 
в #-г-области (эквивалентной t-x) отображается в 
наклонную прямую 
/= --*	B.10.10) 
на плоскости f-k. 
Уравнение B.10.9) дает связь между временной и 
пространственной координатами, из которой ско- 
скорость можно определить как 
где vp не что иное, как фазовая (или кажущаяся) 
скорость. 
Теперь соотношения B.10.9) и B.10.10) можно 
записать в виде 
1 
с 
-; 
a 
B.10.11) 
/= -vp-k.	B.10.12) 
В заключение сделаем одно замечание, касаю- 
касающееся терминологии. Поскольку наклонная прямая 
в области t-x переходит в наклонную прямую на 
плоскости f-k, прямолинейные оси синфазности в 
заданном диапазоне наклонов можно подавить 
с помощью фильтра, двумерное преобразование 
Фурье которого равно нулю в интервале между 
соответствующими наклонами на /-/с-плоскости и 
единице вне его. Такой фильтр обычно называют 
веерным. 
в, с 
Рис. 2.52. Соответствующие двумерные характеристики в 
t-x~ и/-^-областях. 

56 
ГЛАВА 2 АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
2.10.4. Эффекты наложения частот 
и борьба с ними в одномерном 
и двумерном случаях 
Выше уже говорилось о том, что добавление 
дополнительного измерения сообщает преобра- 
преобразованию Фурье новые богатые свойства. В осо- 
особенности это касается интерпретации эффектов на- 
наложения частот. В разд. 2.3 и 2.9, где рассматри- 
рассматривался одномерный случай, было показано, что на- 
наложение частот возникает при дискретизации не- 
непрерывных временных функций. При этом спектр 
исходной функции дублируется, повторяясь на час- 
частотах, кратных 1Д/, где d-шат дискретизации. Если 
копии спектра перекрываются, то говорят, что при- 
присутствует наложение зеркальных частот. Эта тер- 
терминология, впрочем, не совсем точна, поскольку в 
строгом смысле дублирование спектра при дискре- 
дискретизации приводит к возникновению наложенных 
частот всегда независимо от перекрытия спектров. 
Если перекрытия нет, то несложно построить в 
частотной области линейный фильтр, который бу- 
будет подавлять наложенные частоты или копии ис- 
исходного спектра. 
В одномерном случае при перекрытии спектров 
устранить эффект наложения зеркальных частот без 
привлечения дополнительной информации о спектре 
дискретизированной функции уже нельзя, причем 
эта информация должна быть получена из неза- 
независимых источников, а не из самого спектра. Пусть, 
например, известно, что данные с шагом дискре- 
дискретизации 4 мс содержат частотные компоненты в 
диапазоне от 0 до 90 Гц и дополнительно пара- 
паразитную компоненту исходной частоты 150 Гц и 
неизвестной амплитуды. Поскольку гармоника с 
частотой 150 Гц приводит к появлению зеркальной 
частоты 125 - A50 - 125) = 100 Гц, спектр можно 
скорректировать, просто обнулив компоненту на 
частоте 100 Гц. Можно использовать и другие 
приемы, например дискретизацию с неравномерным 
шагом по времени. Такая дискретизация приводит к 
аналогу соотношения B.9.5), которое может обра- 
обращаться посредством свертки (обращению B.9.5) 
мешает вырожденность функции A(t/d)). 
В пространствах двух и большего числа измере- 
измерений ситуация существенно отличается. Последую- 
Последующие рассуждения мы будем проводить, пользуясь 
для ясности непрерывным двумерным преобразо- 
преобразованием Фурье. Эти рассуждения аналогичны тем, 
что уже проводились в разд. 2.9; однако здесь, 
чтобы избежать усложнений, связанных с наложе- 
наложением окон и, следовательно, использованием пере- 
Непрерывные двумерные спектры 
Рис. 2.53. Синтез двумерного спектра дискретизирован- 
дискретизированной функции посредством двумерной свертки исходного 
непрерывного спектра с функцией дискретной выборки. 
ходной теоремы отсчетов, длительность функций 
будет предполагаться бесконечной. 
Итак, пусть s(t, *)-непрерывная функция двух 
переменных с преобразованием Фурье 5(/, к). Диск- 
ретизированная функция может быть представлена 
выражением 
A(t/d)-A(x/g)'s(t,x),	B.10.13) 
где функция Л (•) была определена в разд. 2.9, a d и 
д-интервалы дискретизации соответственно по вре- 
временной и пространственной координатам. В час- 
частотной области эквивалент B.10.13) запишется в 
виде 
dg-A(fd)*A(kg)*S(f,k).	B.10.14) 
Предположим теперь, что функция s(t, х) задает 
на плоскости t-x прямую линию. Как мы уже знаем, 
двумерный спектр S(/, к) этой функции также будет 
иметь вид прямой на плоскости f-k. Рис. 2.53 
ф) Это утверждение эквивалентно тому, что по заданной 
дискретной функции в этом случае можно восстановить 
исходную непрерывную.- Прим. перев. 
-kN	kN 
Рис. 2.54. Иллюстрация эффектов двумерного наложения 
зеркальных частот. 

8 мс на трассу, 8 Гц 
20 мс на трассу, 8 Гц 
40 мс на трассу, 8 Гц 
00 
0.1 
02 
0.3 
0.4 
0.5 
0.6 
0.7 
0.8 
0.9 
1.0 
1.1 
1.2 
1.3 
1.4 
1.5 
Рис. 2.55. Наклонные синусоидальные волны на плоскости x-t. Наложения частот нет. 
8 мс на трассу, 20 Гц 
20 мс на трассу, 20 Гц 
40 мс на трассу, 20 Гц 
(а)	(б)	(в) 
Рис. 2.56. Наклонные синусоидальные волны на плоскости x-t. В случае (в) (самый крутой наклон) наблюдается эффект наложения 
пространственных частот. 
1 
3 
о 
S 
СП 
32 
8 
> 
S 
т 
е 
< 

58 
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ ВРЕМЕННЫХ РЯДОВ 
иллюстрирует механизм наложения частот при 
свертке исходного спектра с функцией A(fd) *А(кд) в 
соответствии с выражением B.10.14). Заметим, что 
копии спектра в /-fc-области не перекрываются. Та- 
Таким образом, выделить исходный спектр с по- 
помощью соответствующего линейного фильтра 
вполне возможно. При этом как по координате /, 
так и по к в отдельности спектры перекрываются, 
так что эффект наложения частот с помощью одно- 
одномерных процедур неустраним. 
Из приведенных рассуждений следует, что можно 
построить такой метод записи одномерного сиг- 
сигнала, который позволяет полностью восстановить 
сигнал даже при использовании шага дискретиза- 
дискретизации, приводящего в обычных условиях к наложению 
частот. Если одномерный сигнал регистрируется на 
нескольких параллельных каналах с линейной ана- 
аналоговой задержкой, зависящей от номера канала, 
результирующий сигнал можно продискретизиро- 
вать и представить в спектральной форме на f-k- 
плоскости. Благодаря линейной задержке копии 
спектра на /-/^-плоскости перекрываться не будут, 
так что исходный спектр в полосе от нуля до 
частоты Найквиста можно восстановить точно. 
Конечно, того же эффекта можно было бы добиться 
и на одном канале, просто увеличив частоту диск- 
дискретизации. Однако первый способ может оказаться 
полезным в случаях, когда требуемые частоты 
дискретизации превышают возможности имеющей- 
имеющейся аппаратуры. 
20 мс на трассу, 20 Гц 
2.10.5. Наложение пространственных 
частот на сейсмической записи 
В этом разделе мы рассмотрим явление наложе- 
наложения пространственных зеркальных частот. Наложе- 
Наложение частот-одно из тех понятий, которым сейсмики 
нередко оперируют, не имея подчас о нем доста- 
достаточно четкого интуитивного представления. 
По определению, явление наложения простран- 
пространственных частот возникает всякий раз, когда ис- 
исходный спектр выходит за пределы области, огра- 
ограниченной временной fN и пространственной kN 
частотами Найквиста. Математическая форму- 
формулировка этого условия дается в разд. 4.6. 
Рис. 2.54 иллюстрирует явление наложения. 
Вступление А не приводит к наложению частот, 
хотя, если при дискретизации по времени не был 
использован соответствующий фильтр антина- 
антиналожения, продолжение этого вступления может про- 
проявиться на /-/с-плоскости в виде показанного на 
рисунке отрезка D. Вступление В приводит к на- 
наложению, которое проявляется на/-?-плоскости как 
продолжение С этого вступления. Наконец, при 
наложении временных частот продолжение вступ- 
вступления может вторично проявиться в виде отрезка Е, 
однако на практике это случается редко. Таким 
образом, явление наложения частот в /-/с-области 
распознается легко. Путаница, по-видимому, воз- 
возникает при попытках его распознавания в простран- 
пространственно-временной области. 
20 мс на трассу, 30 Гц 
0.4	0.4 
0.5	0.5 
0.6	О.6 
0.7	0.7 
0.8	0.8 
0.9	0.9 
М 
Рис. 2.57. Иллюстрация действия двумерного фильтра. 
(а) Нефильтрованная синусоида, (б) Синусоида с на- 
(б) 
ложением зеркальной пространственной частоты, кото- 
которая в результате фильтрации не меняется. 

2 10 ДВУМЕРНОЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ ФУРЬЕ 
59 
Рис. 2.58. Проблемы, возникающие при фильтрации 
данных с наложением пространственных зеркальных 
частот. В этом случае продолжение веера фильтра не ис- 
используется, так как наряду с подавлением продол- 
продолжения В спектра А помехи будут подавляться и высокие 
частоты в полезной части спектра С. 
На плоскости t-x явление наложения простран- 
пространственных частот проявляет себя в виде так назы- 
называемого реверсирования наклона. Переход от kN к 
— kN соответствует изменению знака наклона. На 
рис. 2.55 приведены три синусоидальные волны с 
фазовыми скоростями, соответствующими накло- 
наклонам вступлений волн на фрагментах (а) — (в) в 8, 20 
и 40 мс на трассу. Ни одно из вступлений не при- 
приводит к наложению частот, в чем легко убедиться, 
строя их двумерные спектры. В области t-x вступле- 
вступления имеют последовательно увеличивающиеся на- 
наклоны. На рис. 2.56 на фрагментах (а) и (б) нало- 
наложения частот нет, а на фрагменте (в) оно присут- 
присутствует. Заметим, что проявляется оно в появлении 
противоположного по знаку наклона. 
На практике при фильтрации данных с нало- 
наложением пространственных частот возникает опас- 
опасность, что наклоны вступлений, порождающих зер- 
зеркальные частоты, изменятся и не будут уже по- 
Таблица 2.10.1 
Величина 
Частота 
Волновое 
число 
Фазовая ско- 
скорость 
Наклон 
Период 
Длина волны 
Расстояние 
между 
сейсмопри- 
емниками 
Обозна- 
Обозначение 
/ 
к 
vp 
е 
т 
X 
9 
Размерность 
Время 
Расстоя- 
Расстояние 
Расстояние/ 
время 
Время/рас- 
Время/расстояние 
Время 
Расстояние 
Расстояние 
Связь с другими вели- 
величинами 
/= \/Т 
к=\/Х 
Vp =f/k = /X = Х/Т 
9 = g/vp = gk/f 
Г= 1// 
Х= \/к 
падать в область подавления фильтра. На 
рис. 2.57,а и б показаны две синусоидальные волны 
одного наклона, но различных частот-20 и 30 Гц 
соответственно. На 20-Гц синусоиде наложения 
частот нет, а на 30-Гц оно проявляется. Если вступ- 
вступления такого наклона попытаться подавить посред- 
посредством фильтрации в/-/с-области, фрагмент (б), как и 
показано на рисунке, останется неизменным. На 
рис. 2.58 показано, что при этом происходит в 
спектральной области. Часть А заштрихованной 
зоны отфильтровывается, а остаток В, образован- 
образованный зеркальными частотами, остается неизменным. 
Конечно, зону подавления фильтра можно про- 
продолжить, включив в нее зеркальные частоты, однако 
это приведет к подавлению высокочастотных ком- 
компонент полезных вступлений с малыми наклонами в 
области С. 
Все относящиеся к рассматриваемому вопросу 
величины сведены для удобства в табл. 2.10.1. 

Глава 3 
Обработка сейсмических 
данных 
3.1. Введение 
На заре сейсморазведки геофизик в поле делал 
все: регистрировал данные, поддерживал в исправ- 
исправности полевую аппаратуру, готовил чай, «обраба- 
«обрабатывал» полученные материалы и проводил окон- 
окончательную интерпретацию. С наступлением эры 
промышленной технологии каждый из этих видов 
деятельности, за исключением разве что приготов- 
приготовления чая, стал делом специалистов. Собственно 
обработка сейсмических данных вслед за массовым 
внедрением ЭВМ в начале-середине 60-х годов 
испытала небывалый взлет популярности. С самого 
начала сейсморазведочная отрасль стала одним из 
главных потребителей вычислительной техники. Ее 
исключительные потребности, по сути дела, стиму- 
стимулировали развитие и широкое распространение та- 
таких новых средств вычислительной техники, как, 
например, матричные процессоры, о которых го- 
говорилось в первой главе этой книги. Сейсмораз- 
Сейсморазведка-второй в мире (после правительства США) 
потребитель магнитной ленты. Парк магнитных 
лент, активно используемых на геофизическом ВЦ, 
нередко составляет 100 тыс. и более кассет. 
Обработка сейсмических данных представляет со- 
собой необычное сочетание весьма тонких и строгих 
математических методов обработки сигналов с 
субъективным подходом геофизика-интерпрета- 
геофизика-интерпретатора. Цель ее состоит в преобразовании полученных 
в поле данных в когерентный разрез, отражающий 
картину залегания в земле основных геологических 
горизонтов. Получаемые данные обычно бывают 
загрязнены помехами различных видов. Именно 
опора на субъективные способности интерпретато- 
интерпретатора, которая придает предмету обработки сейсми- 
сейсмических данных столь своеобразный характер, ха- 
характеризует одновременно и его самую сильную и 
самую слабую стороны. Сильная сторона состоит в 
удивительной способности человеческого глаза на- 
находить в плохих данных такие осмысленные осо- 
особенности, которые мы не в состоянии объяснить. 
Слабая сторона в том, что эта способность помимо 
подкрепленного опытом здравого смысла ничем не 
ограничена, а многие наши сравнения и модели 
имеют в значительной мере субъективную основу, 
которую невозможно проверить. В результате ока- 
оказывается, что интерпретаторы работают как бы в 
вакууме. Побочный эффект проявляется в том, что 
зачастую мы не в состоянии сказать, действительно 
ли новые процедуры обработки полезны или их 
появление обусловлено чисто коммерческими сооб- 
соображениями. Многие специалисты-сейсморазведчики, 
пожалуй, согласятся с тем, что такая старейшая, 
наиболее изученная и применяемая до сих пор про- 
процедура, как предсказывающая деконволюция, «де- 
«делает с данными что-то хорошее, но мы не знаем 
что». И это несмотря на тот факт, что лежащие в ее 
основе предположения часто (если не всегда) не 
выполняются; однако подробнее об этом будет 
сказано позже. 
В настоящей главе мы попытаемся объяснить, как 
сейсмические записи продольных отраженных волн 
обрабатываются на практике и над чем приходится 
задумываться геофизику на разных этапах обра- 
обработки. В связи с этим здесь почти нет теории, но 
зато много поясняющих примеров. 
Следующий раздел C.2) посвящен необходимому, 
но краткому описанию форматов записи на маг- 
магнитную ленту. Ленточные форматы отживают свой 
век, и в один прекрасный день они могут стать лишь 
достоянием истории. 
В последующих трех разделах C.3-3.5) рассмат- 
рассматривается обработка в основном морских сейсми- 
сейсмических данных. 
В разд. 3.6 обсуждаются те сложности, которые 
возникают при нерегулярной и расширенной гео- 
геометрии наблюдений в сравнении с простой струк- 
структурой двумерных морских сейсмических данных. 
Здесь рассмотрены вопросы обработки как двумер- 
двумерных наземных, так и трехмерных морских и на- 
наземных наблюдений. 
Наконец, разд. 3.7 посвящен рассмотрению не- 
некоторых важных различий между обработкой мор- 
морских и наземных данных. Если бы потребовалось 
дать этой главе эпиграф, он мог бы быть таким: 
«Счастье-это равномерный спектр и регулярная 
геометрия». 

3 2 ДЕМУЛЬТИПЛЕКСАЦИЯ, ВОССТАНОВЛЕНИЕ УСИЛЕНИЯ И ФОРМАТЫ 
61 
3.2, Демультиплексация, 
восстановление усиления 
и ленточные форматы 
3.2.1. Введение 
Предмет демультиплексации и восстановления 
усиления довольно скучен, но необходим. Тот факт, 
что этот предмет вообще существует, отражает еще 
одно проявление отмеченной в гл. 1 особенности 
регистрации и обработки сейсмических данных: их 
потребности близки к предельным возможностям 
современной электронной аппаратуры, а иногда и 
превышают их. Поскольку похоже, что электронной 
промышленности временно удалось угнаться за 
потребностями регистрации, подробный анализ 
этой области представляется излишней роскошью, а 
необходимость демультиплексации и восстановле- 
восстановления усиления через несколько лет отпадет. Поэтому 
здесь будет дано только поверхностное введение к 
теме в надежде, что читателю приведенные сведения 
никогда не понадобятся. 
Перед тем как начать, заметим, что восстанов- 
восстановление усиления при считывании полевых лент не 
имеет ничего общего с теми процедурами регу- 
регулировки усиления, которые используются при об- 
обработке и обсуждаются в разд. 3.3.3. 
Для записи полевых сейсмических лент в настоя- 
настоящее время используется несколько стандартных 
форматов: SEGA, SEGB, SEGC и SEGD. Это 
соответственно форматы А, В, С и D Общества 
геофизиков-разведчиков (Society of Exploration 
Geophysicists), хотя небольшое число подрядных 
геофизических фирм все-таки придерживается своих 
собственных, часто непонятных для непосвященного 
форматов. Стандарты SEG подробно задокумен- 
задокументированы в монографии этого общества, озаглав- 
озаглавленной «Стандарты цифровых лент». Следует от- 
отметить, что формат SEGD-самый современный. 
Он совместим как с мультиплексными форматами 
типа SEG A, SEG В и SEG С, так и с демультиплек- 
сными типа SEGY. Формат SEGA сейчас почти не 
используется, a SEGC (мультиплексный формат с 
полным представлением чисел с плавающей запя- 
запятой) используется довольно редко, так как требует 
примерно на 60% большего расхода ленты, чем 
SEGB. Впрочем, в некоторых условиях, например 
при наземной регистрации, его больший динами- 
динамический диапазон C2 бит) оказывается существен- 
существенным. Поскольку принип один и тот же, а объем 
использования SEG В существенно превалирует, 
здесь мы подробно рассмотрим только этот муль- 
мультиплексный формат, хотя следует отметить, что 
объемы использования формата SEG D будут уве- 
увеличиваться пропорционально росту объема реги- 
регистрации 240-канальных данных и записей с большей 
канал ьностью. 
В качестве примера стандарта записи демуль- 
демультиплексированных данных мы рассмотрим формат 
SEG Y. 
3.2.2. SEG В 
Мультиплексные форматы называют также по- 
повременными, а демультиплексные - потрассными. 
Эти два описания поясняет рис. 3.1. Математически 
операция перехода от одного формата к другому 
соответствует обычному транспонированию матри- 
матрицы. Трудоемкость этой операции придает необхо- 
необходимость выполнять различные преобразования 
численных форматов данных. 
SEG В-это мультиплексный формат с так на- 
называемой мгновенной плавающей запятой, который 
позволяет получать приемлемый для большинства 
ситуаций динамический диапазон. Для представле- 
представления каждого отсчета используется в среднем 20 
двоичных разрядов B,5 байт). Общая структура 
формата показана на рис. 3.2. Каждая полевая сей- 
сейсмограмма записывается на магнитную ленту двумя 
блоками: первый-заголовок и второй-блок дан- 
данных. Блоки, как уже отмечалось в гл. 1, разделены 
межблочными промежутками (МБП). Сейсмограм- 
Сейсмограммы отделяются друг от друга метками конца файла 
(МКФ). 
I 
I 
Номер трассы М 12C14 I..I N I 1 I 2 I.J N М I 2 I. 
Номеротсчета | 1 М | 4 М I..I 1 I 2 I 2 |..1 2 | 3 | 3 j. 
I 
I 
Рис. 3.1. Различия в организации дан- 
данных, записанных на ленту в мульти- 
мультиплексном (а) и демультиплексном (б) 
форматах. 
I 
I 
Номер трассы ММИМ I..I 112 12 I..I 2 I 3 [ 3 j. 
Номеротсчета М I 2 | 3 | 4 !..| М | 1 ! 2 I..I М |1 | 2 |. 
(б) 
I 
I 

62 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
I	I с I 
|3аголовок| ш | 
I	I 5 | 
Блок 
данных 
I С I О I	I с I 
| ш | * раголовок| ш I 
5 5	2 
Блок [ С I е [••• 
данных ! s S *" 
Рис. 3.2. Общая структура мульти- 
мультиплексного ленточного формата SEG В. 
3.2.2.1. Заголовок сейсмограммы 
Шестнадцатеричная (по основанию 16) распечатка 
типичного заголовка в формате SEG В представ- 
представлена на рис. 3.3. (Напомним, что латинские буквы 
A-F обозначают числа 10-15.) Заголовок состоит 
из трех частей. 
Общие константы заголовка. Эта часть включает 
различные величины, записанные в первых 24 байт. 
Информация задана двоично-закодированными де- 
десятичными числами, которые упакованы по два 
символа в байт (пример будет дан ниже). Из кон- 
констант заголовка для нас интересны только следую- 
следующие (их значения, взятые из примера на рис. 3.3, 
заключены в скобки): 
Номера 
симво- 
лов 
1-4 
21-23 
24 
33-34 
36 
37-38 
47 
Номер файла 
Количество байтов в 
кадре 
Шаг дискретизации 
(в мс) 
Длина записи 
Тип записи 
Нижняя частота среза 
фильтра 
Частота среза фильтра 
антиналожения на 
уровне 3 дБ 
C63) 
C14) 
D) 
F) 
(8-обычная 
полевая сейс- 
сейсмограмма) 
(8) 
D-62,5 Гц) 
Коэффициенты усиления. В этой части заголовка 
содержатся коэффициенты предварительного и фик- 
фиксированного усиления для всех информационных и 
дополнительных каналов. Каждый такой коэффи- 
коэффициент задает множитель, который надо применить 
ко всем отсчетам соответствующего канала. В при- 
примере на рис. 3.3 сейсмограмма включает 120 ин- 
информационных каналов. Заметим, что коды пред- 
предварительного усиления используются только в 
формате SEG А, поэтому в нашем примере они все 
нулевые. 
Константы расширенного заголовка. В расширении 
заголовка нет четкого распределения ячеек. Обычно 
сюда заносится такая информация, как величины 
отклонений приемной косы при трехмерных наблю- 
наблюдениях и различные другие данные. На рис. 3.3 вся 
информация после 278-го байта относится к расши- 
расширению заголовка B4 байт занимают общие кон- 
константы, 250 байт отводится на коды фиксирован- 
фиксированного и предварительного усиления для 120 инфор- 
информационных и 5 дополнительных каналов и 4 байт- 
для обозначения конца основного заголовка).' 
3.2.2.2. Блок данных 
На рис. 3.4 приведена шестнадцатеричная распе- 
распечатка фрагмента блока данных, соответствующего 
заголовку на рис. 3.3. Отсчеты всех каналов, от- 
относящиеся к одному моменту времени, составляют 
кадр. Как определено в заголовке, длина кадра 
составляет 314 байт, включая 4 байт на запись кода 
синхронизации. Этот код представляет собой строку 
из 4 байт или 8 символов, которая может рас- 
распознаваться программой демультиплексации и оп- 
определяет начало следующего кадра. Чтобы не на- 
нарушать нормальную работу процедуры демульти- 
демультиплексации, этот код должен отличаться от возмож- 
Номер 
байта 
21 
41 
61 
8L 
I0F 
121 
141 
161 
181 
201 
221 
241 
261 
281 
0363 0200 2858 2010 3701 3144 1500 0810 0698 0830 
0000 0040 2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 
2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 2400 
Коды фиксированного и предварительного усиления 
для 120 каналов 
2400 2400 А000 6000 4000 0000 0000 0000 АААА 0285 
Другая информация из расширенного заголовка 
781 АААА АААА 0I52 0014 
Рис. 3.3. Часть шестнадцатеричной 
распечатки заголовка сейсмограммы 
в формате SEG В. 

3 2 ДЕМУЛЬТИПЛЕКСАЦИЯ, ВОССТАНОВЛЕНИЕ УСИЛЕНИЯ И ФОРМАТЫ 
63 
Рис. 3.4. Шестнадцатеричная распечатка началь- 
начальной части блока данных в формате SEG В, заго- 
заголовок которого показан на рис. 3.3 (с 1-го и с 314-го 
байта записаны синхрокоды). 
Номер 
байта 
I FFFF FFFF 0000 I9F4 0000 0010 FFFE ААСА 6284 8002 
21 B2I6 3ED0 АААА 2F40 CFD6 С362 60Е8 АААС АС70 С640 
41 5DF0 С806 ССЕЕ 5BD2 C3D2 I8A0 258А ССАЕ 3262 34F0 
61 
81 
101 
121 
141 
161 
181 
201 
221 
241 
261 
2 81 FBC2 FIEO Е 
301 FFB2 0300 Е 
0I4E 0I7E FDB4 0178 ЕЕЕЕ 
0154 0266 FEF6 ООЗС FFFF 
FFEE 024A 
FFFF 0008 
ного значения обычного информационного отсчета. 
Поскольку в SEG В используется 15-разрядная ман- 
мантисса, младший (самый правый) значащий разряд 
всегда нулевой. В связи с этим код синхронизации 
устроен таким образом, чтобы в младшем разряде 
каждого из его четырех байтов содержалась еди- 
единица. Другие разряды можно в принципе заполнить 
любыми значениями. В примере на рис. 3.4 синхро- 
код имеет вид FFFF FFFF. 
Перед тем как завершить описание формата 
SEG В, рассмотрим преобразование отсчета данных 
в этом формате в эквивалентное значение напряже- 
напряжения в вольтах. Тем самым мы проиллюстрируем 
процедуру восстановления усиления, которая про- 
проводится при преобразовании данных из формата 
SEG В в полный формат с плавающей запятой 
(часто этим форматом оказывается SEG Y, в ко- 
котором использованы стандарты представления чи- 
чисел фирмы IBM). Первые 10 байт после синхрокода 
в блоке данных на рис. 3.4 содержат значения от- 
отсчетов пяти дополнительных каналов, для которых 
информация о мгновенных значениях коэффициента 
усиления не задается. Далее следует следующая 
строка символов: 
ААСА 6284 
8D02 
В216 
3ED0 
Канал 4 
Канал 3 
Канал 2 
Канал 1 
Коэф. усил. для канала 4 
Коэф. усил. для канала 3 
Коэф. усил. для канала 2 
Коэф. усил. для канала 1 
Заметим, что, поскольку младший бит в инфор- 
информационных ячейках формата SEG В нулевой, от- 
отсчеты на всех каналах имеют четные значения. 
Возьмем для примера первый канал. Вычислим на 
этом канале значение первого отсчета. В формате 
SEG В значение отсчета определяется по формуле 
2Fx Cx2"', 
где F- фиксированное усиление; С-значение отсче- 
отсчета, выраженное в виде двоичной дроби с двоичной 
запятой слева от самого старшего разряда, исклю- 
исключая самый левый-знаковый разряд; /-мгновенное 
усиление. 
В нашем случае F = 4, С = 0,62842 и / = 10 (шест- 
(шестнадцатеричная цифра А). Здесь индекс 2 обозначает 
двоичное основание. Поскольку 
0,62842 = 62842 х 
5 = 252201О х25, 
значение отсчета будет равно 
24 х 252201О х 25 х 20 = 0,01217. 
Такая операция выполняется над всеми отсчетами. 
Было бы удобно считать полученное число зна- 
значением напряжения в вольтах. Это, к сожалению, не 
всегда так, поскольку в зависимости от исполь- 
используемого аналого-цифрового преобразователя отсче- 
отсчеты могут включать постоянный множитель 2. В 
этом случае единицей измерения будет уже полу- 
полувольт. 
3.2.3. SEG Y 
Данный формат вполне удовлетворителен, если 
используются машины марки IBM, поскольку пред- 
представление чисел и символов в нем соответствует 
стандартам этой фирмы. К сожалению, символьный 
код EBCDIC** фирмы IBM не является между- 
международным стандартом, и почти во всех вычисли- 
вычислительных системах других фирм используется код 
ASCII**0. Следовательно, формат SEG Y нельзя 
считать эффективным и пригодным для всех случаев. 
К тому же он несколько устарел и не приспособлен 
*] См. примечание на с. 16. (Перев.) 
*ф) См. примечание на с. 16. (Перев.) 

64 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Заголовок 
магнитной ленты | 
g ! Блок J g | Блок J g |... 
2 | данных 1 | 2 j данных 2 | 5 |*" 
Рис. 3.5. Структура демультиплексного формата SEG Y. 
для таких современных видов сейсморазведки, как, 
например, трехмерная. Вместе с тем SEG Y дает 
удобный и простой способ обмена массивами дан- 
данных, так как практически все используемые в сей- 
сморазведочной отрасли вычислительные системы 
имеют программные средства считывания магнит- 
магнитных лент, записанных в этом формате. 
Общая структура формата SEG Y показана на 
рис. 3.5. 
3.2.3.1. Заголовок магнитной ленты 
Заголовок магнитной ленты делится на две части: 
1.	Массив длиной 3200 байт в коде EBCDIC, 
который разбит на 40 образов перфокарт и который 
по крайней мере один из авторов (Хаттон) никогда 
не видел правильно заполненным! 
2.	Массив длиной 400 байт в двоичном коде, из 
которых первые 60 байт жестко распределены, а 
оставшиеся 340 выделены в резерв для будущего 
расширения. К сожалению, формат разрабатывался 
в те времена, когда память ЭВМ желательно было 
экономить, поэтому некоторые четырехбайтовые 
поля содержат в упакованном виде более чем по 
одному параметру. 
Из этих 60 байт следующие рекомендуется вы- 
выбирать в качестве минимального подмножества, 
которое следует заполнять без ошибок: 
Номера 
байтов 
5-8 
9-12 
13-14 
15-16 
17-18 
21-22 
2S-26 
Номер профиля 
Номер магнитной ленты 
Количество трасс в сейсмограмме 
Количество дополнительных 
трасс в сейсмограмме 
Шаг дискретизации (в мкс) 
для данной ленты 
Количество отсчетов в трассе для 
данной ленты 
Формат представления сейсмических 
данных (почти всегда 1, что соответ- 
соответствует полному формату с плавающей 
запятой) 
27-28 Кратность ОСТ 
55-56 Единицы измерения A-метры, 
2-футы) 
Заголовок ленты отделяется от первого блока 
данных межблочным промежутком. 
3.2.3.2. Блок данных 
Первые 240 байт содержат в двоичном коде ин- 
информацию, описывающую представленную в этом 
блоке сейсмическую трассу. Рекомендуется задавать 
следующее минимальное подмножество без оши- 
ошибок: 
Номера 
байтов 
1-4 
9-12 
13-16 
29-30 
Порядковый номер трассы на про- 
профиле 
Номер исходной полевой сейсмо- 
сейсмограммы 
Номер трассы в полевой сейсмо- 
сейсмограмме 
Код идентификации трассы: 
1-нормальная сейсмическая трасса, 
2-бракованная, 3-фиктивная и т.д. 
115-116 Количество отсчетов в данной трассе 
117-118 Шаг дискретизации (в мкс) для 
данной трассы 
Оставшаяся часть блока содержит отсчеты сей- 
сейсмической трассы, значения которых почти всегда 
представлены в полном формате IBM с плавающей 
запятой. В этом формате 7 разрядов занимает 
порядок и 24-мантисса. Порядок представлен в 
дополнительном к числу 64 коде. 
Если значение двоичного разряда в i-й позиции 
обозначить bh где / = 1 соответствует самому 
старшему (левому), а / = 32-самому младшему 
разряду, то значение отсчета в формате с пла- 
плавающей запятой будет определяться по формуле 
б 
1612-8 '• >	IP	> 
где Ь^} обозначает двоичное число, записанное в 
разрядах с /-го по у-й. Знак числа определяется 
разрядом Ьх (если Ъ^ = 0, число положительное, при 
Ьх = 1-отрицательное). 
Рассмотрим в качестве примера применение за- 
записанной (довольно устрашающего вида) формулы 
к шестнадцатеричному 32-разрядному числу 
41100000. В этом случае 
и порядок равен 
16(Ь2-8-64>= 1бF5-64)= 16. 
Вычислим теперь сумму 
1 0 0 0 0 0 _ 1 
Итак, все вычисления свелись теперь к простой 
операции 
16 х 1/16 = 1. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
65 
3.3. Основы обработки 
морских сейсмических данных 
3.3.1. Предположение 
о средней точке 
В сейсмическом методе отраженных волн в среде 
генерируются звуковые волны, которые проникают 
в землю. При морской сейсморазведке источники 
акустической энергии стараются делать возможно 
более импульсными. Для возбуждения энергии 
обычно используется сжатый воздух (пневмоисточ- 
ники), быстрое ускорение воды (водяные пушки) или 
электрический разряд (электроискровые источники). 
На суше обычно применяют вибрационные источ- 
источники (вибраторы) или взрывные (заряды динамита). 
Часть возбужденной энергии отражается от границ 
между пачками пород различного литологического 
состава в соответствии с контрастом акустической 
жесткости (см. гл. 2). Возвращающиеся к поверх- 
поверхности отражения принимаются гидрофонами (при 
морской регистрации) или сейсмоприемниками (на 
суше). Принятые сигналы оцифровываются и запи- 
записываются на ленту. В методе общих средних точек** 
предполагается, что точка отражения лежит на се- 
середине пути между точкой возбуждения и точкой 
приема, где путь определяется первым законом 
(законом отражения) Снеллиуса (рис. 3.6). Тем са- 
самым предполагается, что земля состоит из плоских 
однородных слоев. 
Интенсивность отражения при нормальном па- 
падении волны на некоторую границу определяется 
коэффициентом отражения этой границы, который 
равен отношению амплитуды смещения отра- 
отраженной волны к амплитуде падающей, т.е. 
Индексы 1 и 2 относятся к соседним слоям, раз- 
разделенным границей. Следовательно, R\2 будет оп- 
определять отношение энергий отраженной и падаю- 
падающей волн. Коэффициент прохождения можно оп- 
определить как 
12 
\+R 
12 • 
Эти понятия поясняются рис. 3.7. 
Используя простые методы волновой теории, 
можно получить другое выражение для коэффи- 
коэффициента отражения, устанавливающее его связь со 
значениями акустической жесткости по обе стороны 
ф) В советской геофизической литературе более распро- 
распространен не совсем удачный в данном контексте термин 
«общая глубинная точка».- Прим. перев. 
ВОДА 
Скорость Vw 
Плотность/>w 
ПОРОДА А 
Скорость VA 
Плотность /од 
Приемник 
-Глубина Dw 
ПОРОДА В 
Скорость VB 
Плотность Pq 
-Глубина Од 
-Глубина Dq 
Рис. 3.6. Траектории лучей в горизонтально-слоистой 
среде без учета второго закона Снеллиуса. 
Рис. 3.7. Коэффициенты отражения и прохождения на 
границе раздела слоев. 
от границы 
Р2 У2 - Pi У\ 
R 
12~ 
где р-плотность среды и К-скорость распро- 
распространения в ней продольных волн. Отсюда легко 
получить эквивалентное выражение и для Т12. 
В простой модели, изображенной на рис. 3.6, вто- 
второй закон Снеллиуса (закон преломления) не учи- 
учитывался. С учетом его модель приобретает вид, 
показанный на рис. 3.8. Преломление приводит 
здесь к дополнительному отклонению лучей от вер- 
вертикального направления, что соответствует обыч- 
обычному случаю увеличения скорости с глубиной. Ин- 
Интересная интерпретация второго закона Снеллиуса 
возникает из его рассмотрения как выражения прин- 
принципа Ферма, в соответствии с которым волновая 
энергия всегда распространяется по траектории на- 
наименьшего времени. Следовательно, хотя траекто- 
траектории лучей, отраженных от границ на глубинах DA и 
5 493 

66 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
ВОДА 
Скорость Vw 
Плотность/ow 
ПОРОДА А 
Скорость VA 
Плотность р а 
ость 
ПОРОДА В 
Скорость VB 
Плотность/о в 
Глубина Dw 
Глубина Рд 
-Глубина Dg 
ВОДА 
Поверхность 
Глубина Dw 
Глубина DA 
Глубина DB 
Рис. 3.8. Траектории лучей для той же модели, что на 
рис. 3.6, но с учетом второго закона Снеллиуса.	Рис. 3.9. Аналог рис. 3.8, но с учетом наклона границ. 
DB, длиннее ввиду преломления, чем эквивалентные 
траектории на рис. 3.6, соответственно большая 
часть их длины приходится на более высокоско- 
высокоскоростные слои, так что полное время пробега ока- 
оказывается минимальным. 
К сожалению, последняя модель построена в 
предположении, что все границы слоев плоские и 
горизонтальные, тогда как в реальной среде могут 
встречаться весьма различные ситуации. Поэтому 
более реалистичная модель должна допускать на- 
наличие наклонных границ, как показано на рис. 3.9. 
Мы видим, что в последнем случае точки отражения 
уже не лежат в плоскости средних точек, т. е. пред- 
предположение о средней точке не выполняется. Вместе с 
тем на практике расстояние между источником и 
приемником обычно мало по сравнению с глуби- 
глубинами исследуемых отражающих границ. При этом 
незначительным будет и удаление точек отра- 
отражения от плоскости средних точек, так что по 
крайней мере в районах с небольшими наклонами 
границ времена пробега волн будут близки к рас- 
рассчитанным для горизонтально-слоистой модели 
среды. Хотя в районах со сложной геологией всегда 
следует учитывать неадекватность предположения о 
средней точке, идея плоскости средних точек поз- 
позволяет применить метод многократных перекрытий, 
дающий возможность повысить качество данных и 
степень подавления помех, а также оценить ско- 
скорости распространения волн в среде. 
3.3.2. Многократные перекрытия 
и метод общих средних точек (ОСТ) 
Сейсмическую съемку можно проводить, пере- 
перемещая единственную пару источник-приемник и 
проводя регистрацию, например, через каждые 25 м. 
Такой способ дает так называемое однократное (или 
100%-ное) перекрытие. Его можно реализовать с 
помощью судна, буксирующего за собой одиночные 
источник и приемник, как показано на рис. 3.10. При 
возбуждении источника через каждые 25 м шаг сред- 
средних точек, которым соответствуют точки отраже- 
отражений, также будет составлять 25 м. 
Повышения качества данных (и экономичности 
работ!) за счет осреднения можно добиться, если 
буксировать за судном уже не один, а множество 
приемников, закрепленных на кабеле (приемной 
косе). При этом надо позаботиться о том, чтобы 
Положения 
источника 
— 25м- 
1	2 
Средние точки 
т Направление перемещения источника 
3	4 ' 5	6 
Рис. 3.10. Схема наблюдений при од- 
однократном A00%) перекрытии. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
67 
Интервал между группами 
на поверхности 
+. _». Глубинный интервал 
(равен 1/2 поверхностного интервала) 
Рис. 3.11. Схематическое 
приемной косы. 
изображение шестиканальной 
интервалы между точками возбуждения и между 
точками приема были связаны друг с другом ре- 
регулярным образом. На практике группу приемников 
довольно значительной пространственной протя- 
протяженности (до 100 м) объединяют в один канал, а 
расстояния измеряют до середины этой группы. В 
современной сейсморазведке используются прием- 
приемные косы длиной от 300 до 4000 м, содержащие от 
12 до 1000 каналов. На рис. 3.11 схематически пока- 
показана шестиканальная приемная коса. 
Как ясно из геометрических соображений, шаг 
средних точек в случае единственного источника и 
многоканальной приемной косы не может быть 
больше половины расстояния между соседними 
приемными группами. В зависимости от интервала 
между пунктами возбуждения шаг средних точек 
может быть (и чаще всего бывает) равен половине 
расстояния между группами приемников или 
(иногда) какой-нибудь его простой доле. При этом 
одной общей средней точке (ОСТ) соответствует 
несколько трасс, полученных при разных воз- 
возбуждениях. 
Часто полезно бывает построить диаграмму, на 
которой изображаются средние точки для каждой 
пары источник-приемник, относящиеся ко всем 
пунктам возбуждения на профиле. Эта так назы- 
называемая диаграмма суммирования310 изображена на 
рис. 3.12 для случая шестиканальной косы с шагом 
25 м между приемными группами и 12,5 м между 
пунктами возбуждения. Мы видим, что при данной 
геометрии наблюдений в каждую среднюю точку 
попадает по одной трассе от шести последователь- 
последовательных возбуждений, т.е. кратность перекрытий равна 
шести (или 600%). Это справедливо в отношении 
всех ОСТ, за исключением следующих случаев: 
1.	В самом начале профиля кратность перекры- 
перекрытий постепенно растет, а в самом конце падает. Эти 
участки называются зонами неполной кратности. 
2.	Неполная кратность будет возникать также 
при пропуске пункта возбуждения или исключения 
его уже после регистрации по причине плохого 
Диаграмма 
суммирования 
F00%) 
Общее удаление 
\ 
х х 
X X 
\ 
XX 
	X	X	X	X	X — - 
X X 
X 
X X 
X X 
X X 
X — • 
|\ 
I N 
Номера возбуждений 1 
2 
3 
. Общий пункт возбуждения	4 
5 
\ 
X X 
Общая средняя точка 
\ 
XXX 
X X X 
X 
XXX 
XXX 
\ 
\ 
X X 
ОСТ 
Расстояние, м 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 
О	25 50	75 100 125 150 175 200 
^__ Неполная	^^	 Полная 	^^	Неполная	^ 
кратность	кратность	кратность 
Рис. 3.12. Диаграмма суммирования для случая шести- 
шестиканальной приемной косы с шагом приемных групп 25 м и 
интервалом между пунктами возбуждения 12,5 м. 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
*] Аналогичные диаграммы советские геофизики при- 
привыкли строить в несколько иной форме на так называемой 
обобщенной плоскости (см., например, Гурвич И. И., Бо- 
ганикГ. Н. Сейсмическая разведка.-М.: Недра, 1980).- 
Прим. перев. 

68 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Общий пункт возбуждения (ОПВ) 
Общая средняя точка (ОСТ) 
Общее удаление (ОУ) 
Общий пункт приема (ОПП) 
Рис. 3.13 Выборки трасс с различными типами общей 
координаты. 
качества. Кратность перекрытий в этом случае 
уменьшится на единицу на участке, включающем 6 
ОСТ. 
3. На ранних этапах обработки сейсморазведоч- 
ной информации из соображений экономии нередко 
выполняются какие-либо процедуры сжатия дан- 
данных. Две из них наиболее популярны. Это сумми- 
суммирование трасс одинаковых удалений, соответст- 
соответствующих соседним возбуждениям, и суммирование 
соседних трасс, полученных при одном возбуждении. 
В обоих случаях количество трасс вдвое умень- 
уменьшается. Изменение кратности перекрытий зависит 
от того, какой способ суммирования был исполь- 
использован. 
Диаграмма суммирования помогает геофизику 
правильно определить, какие трассы из различных 
пунктов возбуждения имеют общую среднюю точку 
и могут, следовательно, осредняться или накапли- 
накапливаться. Во многих обрабатывающих системах пре- 
предусмотрена возможность автоматического постро- 
построения диаграммы суммирования или до, или во 
время пересортировки трасс из сейсмограмм об- 
общего пункта возбуждения (ОПВ) в сейсмограммы 
ОСТ. Заметим, что все трассы в сейсмограмме ОСТ 
соответствуют различным удалениям приемника от 
источника. Благодаря этому факту метод ОСТ 
обладает дополнительным важным качеством: 
используя математическую процедуру сравнения 
трасс, составляющих сейсмограмму ОСТ, можно 
оценить скоростную характеристику среды. Различ- 
Различные современные обрабатывающие процедуры мо- 
могут оперировать с данными, сформированными по 
любому типу общей координаты из тех, что пока- 
показаны на рис. 3.12 и 3.13. 
Геофизик может в тонкостях освоить практичес- 
практическую обработку лишь в том случае, если он хорошо 
представляет себе особенности и свойства различ- 
различных систем наблюдений. Собранные в конце книги 
упражнения призваны помочь читателю в данном 
вопросе. 
3.3.3. Природа сейсмических трасс 
3.3.3.1. Еще раз о сверточной модели трассы 
До сих пор мы рассматривали геометрию сейсми- 
сейсмических наблюдений, не интересуясь природой сиг- 
сигнала, регистрируемого сейсмоприемником. Перехо- 
Переходя здесь к исследованию этого вопроса, мы должны 
вернуться к введенной в гл. 2 сверточной модели, 
чтобы исследовать ее более подробно с геофизи- 
геофизической точки зрения. 
На рис. 3.14 показан фрагмент некоторой идеа- 
идеализированной сейсмической записи, который пред- 
представляет собой график зависимости интенсивности 
отражений от их двойного времени пробега (т.е. 
времени распространения сейсмического импульса 
от источника до границы и обратно к приемнику). 
Такая запись называется сейсмической трассой - 
термин, введенный еще во времена аналоговой ре- 
регистрации, когда запись представляла собой след 
{т.е. трассу) от пера, оставленный им на вращаю- 
вращающемся барабане. Трасса на рис. 3.14 указывает на 
существование трех границ, на которых меняется 
акустическая жесткость. Одна из этих границ име- 
00 1000 200 О 300 О 400 О 5000 600Ю 
Время, мс 
Рис. 3.14. Модельная последовательность коэффициен- 
коэффициентов отражения. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
69 
0 0 100 О 200 О 300-0 400-0 500-0 600-0 
Время, мс 
Рис. 3.15. Идеализированный сейсмический импульс. 
ет отрицательный коэффициент отражения, который 
соответствует уменьшению акустической жест- 
жесткости при переходе через границу. Поскольку в 
районах, которыми интересуются сейсморазвед- 
сейсморазведчики, плотность обычно меняется медленно, такой 
отрицательный переход, как правило, свидетель- 
свидетельствует об уменьшении скорости распространения 
звуковых волн. Времена прихода отражений от 
некоторой границы будут меняться от трассы к 
трассе в соответствии с изменением средней ско- 
скорости до этой границы, ее глубины и удаления 
приемника от источника. Как следует из описанной 
в гл. 2 сверточной модели, последовательность 
коэффициентов отражения определяет времена при- 
прихода и относительные амплитуды отраженных сей- 
сейсмических импульсов. Типичная форма простого 
сейсмического импульса показана на рис. 3.15. 
К сожалению, на практике сейсмическая трасса 
наряду с сигнальной содержит также мешающие 
компоненты, а именно: 
а)	многократные отражения; 
б)	регулярные помехи; 
в)	нерегулярный (случайный) шум. 
Рассмотрим эти компоненты по порядку. 
а) Многократные отражения 
Помимо простого пути, которым отражение мо- 
может прийти к приемнику, возможны и более слож- 
сложные лучевые траектории (рис. 3.16). Все волны, ко- 
которые при своем распространении испытывают бо- 
более одного отражения, называются многократными 
(или просто кратными). Траектории распростране- 
распространения всех волн, кроме отраженных от очень мелких 
границ, допустимо считать вертикальными. Тогда 
дополнительное расстояние, которое проходят 
вдоль этих траекторий кратные волны, будет со- 
соответствовать постоянной временной задержке, не 
зависящей от удаления приемника от источника. 
Два типа отражений, которые показаны на 
рис. 3.16 вверху, рассматривают обычно отдельно 
от других типов кратных волн. Их отличают малая 
временная задержка и высокий коэффициент отра- 
отражения верхней границы (т.е. поверхности воды), 
который равен примерно — 1. Такие волны-спут- 
волны-спутники уже рассматривались кратко в гл. 2. Отраже- 
Отражения-спутники порождают высокоамплитудный им- 
импульс отрицательной полярности, который следует 
за основным с такой малой временной задержкой, 
что интерферирует с ним и приводит к образо- 
образованию одного модифицированного импульса. На 
практике, конечно, необходимо учитывать оба спут- 
спутника, возникающих в пункте возбуждения и в пункте 
приема. При типичных для морских сейсмических 
наблюдений значениях глубины источника 7,5 м и 
глубины приемной косы 9 м модифицированный 
импульс будет представлять собой свертку исход- 
исходного сигнала с функцией, изображенной на рис. 3.17. 
В качестве значения коэффициента отражения мы 
взяли в данном случае число — 0,9, чтобы учесть 
такие факторы, как незеркальность водной поверх- 
поверхности и ее неупругость, которая проявляется при 
возбуждении колебаний мощными источниками. 
Модифицированный сейсмический импульс показан 
на рис. 3.18. Мы видим, что он имеет весьма отда- 
отдаленное сходство с исходным, изображенным на 
Волна-спутник в	Волна-спутник 
точке возбуждения в точке приема 
Простая кратная 
волна 
Кратная с 
отражением от дна 
Кратная с 
отражениями 
в водном слое 
Межслойная 
кратная волна 
Рис. 3.16. Лучевые траектории, поясняющие схему обра- 
образования основных типов кратных волн. 

70 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
+ 1-0 
0 2 4 6 8 
-0-9 
14 16 18 20 Время, мс 
-0 9 
Рис. 3.17. Характеристика однократного отражения 
с наложением волн-спутников в пунктах возбуждения и 
приема. 
0 0 100 0 200-0 300 0 400 0 500 0 600 0 
Время, мс 
Рис. 3.18. Модифицированный импульс с учетом на- 
наложения волн-спутников в пунктах возбуждения и приема. 
Этот импульс представляет собой свертку характе- 
характеристик, изображенных на рис. 3.15 и 3.17. 
0 0 100 О 200-0 300 О 4000 500-0 600-0 
Время, мс 
Рис. 3.19. Синтетическая трасса однократных отражений в 
полосе частот. Трасса образована сверткой импульса, 
показанного на рис. 3.18, с последовательностью ко- 
коэффициентов отражения, представленной на рис. 3.14. 
+10 
-1-0 25 
100 
|	300 
1 —0 5 
500 Время, мс 
Рис. 3.20. Импульсная трасса кратных отражений от дна. 
рис. 3.15. Свертка этого модифицированного им- 
импульса с представленной на рис. 3.14 исходной по- 
последовательностью коэффициентов отражения (им- 
(импульсной трассой) дает в результате трассу одно- 
однократных отражений (рис. 3.19). 
Другие показанные на рис. 3.16 сложные лучевые 
траектории поясняют схему образования дополни- 
дополнительных отражений модифицированного импульса с 
временными задержками, зависящими от глубины 
границы и мощности кратнообразующего слоя. За- 
Задержки меняются в диапазоне от очень коротких (в 
случае кратных отражений от дна на мелководье) до 
очень длинных (в случае простых кратных отраже- 
отражений от глубоких границ). Существование кратных 
волн часто создает серьезные проблемы при обра- 
обработке данных. Методы их подавления мы рассмот- 
рассмотрим ниже. Здесь же отметим только два свойства 
кратных волн, на которых эти методы основаны: 
1.	Средняя скорость кратных отражений обычно 
меньше, чем однократных, регистрируемых на тех 
же временах (селекция по скоростям). 
2.	Временные задержки кратных волн обычно 
можно предсказать на основе анализа сейсмической 
записи, что позволяет использовать для их подавле- 
подавления процедуры деконволюции. 
Кратные отражения можно включить в модель 
сейсмической трассы, описав их сверткой с после- 
последовательностью коэффициентов отражения (им- 
(импульсной трассой) кратных волн. Такая импульсная 
трасса, генерирующая два кратных отражения от 
дна, показана на рис. 3.20. При ее расчете исполь- 
использованы значения мощности водного слоя 150 м и 
коэффициента отражения дна — 0,5. Результирую- 
Результирующая трасса, включающая помимо однократных 
волн кратные отражения от дна, показана на 
рис. 3.21. 
б) Регулярные помехи 
К регулярным обычно относят следующие виды 
помех: 
Прямые волны - волны, распространяющиеся в 
воде непосредственно от источника к приемной 
группе. 
Преломленные волны -волны, падающие на гра- 
границу под критическим углом, преломляющиеся на 
ней и распространяющиеся вдоль границы до мо- 
момента их рассеяния в обратном направлении к 
приемной группе. 
Дифрагированные волны-волны, рассеиваемые во 
всех направлениях точечным дифрагирующим 
объектом, расположенным не обязательно в вер- 
вертикальной плоскости, проходящей через профиль. 
Главный источник таких волн-донные неодно- 
неоднородности (например, затонувшие суда). 
Вибрационные помехи -помехи, производимые 
буксирным тросом и буем на конце приемной косы 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
71 
О О ЮОЮ 2000 300 О 400 О 500 О 600 О 
Время, мс 
Рис. 3.21. Синтетическая трасса, включающая однократ- 
однократные волны и кратные отражения от дна. 
при волнении на поверхности моря, а также помехи 
от самого судна, включая вызванные источником. 
Внешние помехи-помеха, производимые другими 
судами, в частности сейсморазведочными. Такие 
помехи могут создавать серьезные трудности даже 
при удалении судов на 100 км. 
Общим свойством помех рассматриваемого типа 
является заметная корреляция их энергии вдоль 
прямых (осей синфазности), пересекающих трассы 
сейсмограммы ОПВ (см., например, [50]). Благо- 
Благодаря этому свойству создается возможность по- 
подавления регулярных помех двумерными фильтра- 
фильтрами. Форма импульса регулярной помехи, даже ге- 
генерируемой источником, обычно отличается от 
формы отраженного импульса, что обусловлено 
свойствами направленности горизонтально рас- 
расположенной приемной расстановки. Вступление 
энергии регулярной помехи на отдельной трас- 
трассе поэтому непредсказуемо, а сама эта энергия не 
обязательно локализуется в виде импульса распоз- 
распознаваемой формы. 
в) Нерегулярный (случайный) шум 
По определению, нерегулярный шум не корре- 
лируется от трассы к трассе. Знание механизма 
возникновения такого шума не позволяет пред- 
предсказать его конкретную амплитуду. Часто, однако, 
можно получить информацию о его статистических 
свойствах. Статистический анализ данных поз- 
позволяет оценить среднеквадратичный уровень и 
спектральные характеристики шума. Эти параметры 
могут зависеть от положения точек возбуждения и 
приема, а также от двойного времени пробега. 
Перечислим наиболее распространенные источни- 
источники нерегулярных шумов: 
Аппаратура -тепловое движение электронов в 
электрических цепях регистрирующей аппаратуры, 
наводки. 
Механизмы-компрессоры и другие тяжелые ме- 
механизмы на борту сейсморазведочного судна. 
Силовые линии-наводки частотой обычно 50 или 
60 Гц от судовых или заглубленных силовых линий. 
Приемная коса -движение косы в воде, волновое 
движение, утечки. 
Достижения в проектировании сейсморазведоч- 
ных судов, аппаратуры и приемных кос уменьшают 
влияние упомянутых выше источников шумов. В 
результате стала обычной ситуация, когда помехи, 
генерируемые очень мощными сейсмическими ис- 
источниками, доминируют на фоне шума. Отношение 
сигнал/помеха для глубинных отражений, получае- 
получаемое при использовании больших групп источников, 
часто оказывается обескураживающе низким. Это, 
как показано в [50, 60], можно объяснить усилением 
генерируемых источниками помех. Методы подав- 
подавления нерегулярного шума основаны на процедурах 
осреднения и частотной фильтрации, которые будут 
рассмотрены позднее. 
Простая, удовлетворяющая сверточной модели 
сейсмическая трасса с кратными отражениями и слу- 
случайным шумом выглядит примерно так, как по- 
показано на рис. 3.22. 
3.3.3.2. Затухание амплитуд 
На сейсмических трассах после демультиплек- 
сации и восстановления усиления можно наблюдать 
весьма заметное уменьшение амплитуды со вре- 
временем. Такие трассы, представленные в так на- 
называемых амплитудах сейсмоприемника, отражают 
различные эффекты затухания, воздействующие на 
сейсмический импульс при его распространении в 
среде. 
Диапазон амплитуд записи имеет порядок 
1:10000 или 1:100000, что составляет соответ- 
соответственно 80 или 100 дБ (см. гл. 2). По этой причине 
при проектировании регистрирующей аппаратуры 
закладывается ограничение на уровень аппаратур- 
аппаратурных шумов, который должен быть слабее макси- 
максимального уровня сигнала не менее чем на 80 или 
100 дБ. Соблюдение этого ограничения прове- 
0-0 100 0 200 0 3000 400 0 500-0 600 0 
Время, мс 
Рис. 3.22. Синтетическая трасса, включающая однократ- 
однократные волны, кратные отражения от дна и аддитивный шум. 

72 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
ряется при периодическом тестировании аппа- 
аппаратуры. 
Механизм затухания обусловлен действием раз- 
разных факторов. Обычно считается, что главными из 
них являются следующие: а) геометрическое рас- 
расхождение в соответствии с законом обратных квад- 
квадратов; б) потери на прохождение границ; в) погло- 
поглощение при неупругом распространении волн; г) рас- 
рассеяние на локальных неоднородностях. 
а) Геометрическое расхождение 
Рассмотрим среду с постоянной скоростью, в 
которой, следовательно, лучевые траектории пря- 
прямолинейны, а энергия, переносимая волнами через 
поверхность единичной площади на расстоянии г от 
источника, пропорциональна г. Тогда амплитуда 
продольной волны будет пропорциональна г и 
для компенсации сферического расхождения можно 
использовать масштабный множитель G(t), про- 
пропорциональный г, т.е. 
G(t)~r~ Vt. 
Как показано в [64], если рассматривается случай 
слоистой среды с переменной скоростью и с учетом 
преломления, в качестве V должна использоваться 
среднеквадратичная скорость VCK, причем в формуле 
появляется дополнительный множитель Ксг, т. е. 
G{t)~V*K(t)-t. 
Коэффициент пропорциональности произволен и 
может быть выбран исходя из некоторого опорного 
уровня, например 
A3Л) 
Явление расхождения иллюстрируется рис. 3.23. 
б) Потери энергии при прохождении границ 
Энергия распространяющейся в среде волны ос- 
ослабляется при частичном отражении на границах, 
соответствующих, как мы уже знаем, перепадам 
Источник 
Источник 
Рис. 3.23. Иллюстрация геометрического расхождения в 
среде с постоянной скоростью (а) и в слоистой среде с 
переменной скоростью (б). 
акустической жесткости. Степень ослабления энер- 
энергии зависит от геологии района исследований, а 
механизм этого ослабления трудно поддается мо- 
моделированию даже при наличии данных каротажа 
скважин. В условиях периодического чередования 
слоев с перепадами акустической жесткости потери 
могут быть большими, в то время как мощные 
выдержанные слои, характеризующиеся постепен- 
постепенным увеличением скорости с 1лубиной, влияют на 
затухание меньше. 
В условиях существенно тонкослоистого разреза 
потери энергии на прохождение могут оказаться 
меньше ожидаемых. Дело в том, что возникающие в 
тонких слоях кратные волны с малыми запазды- 
запаздываниями до некоторой степени компенсируют зату- 
затухание амплитуды, но искажают форму импульса. 
в) Поглощение 
В процессе распространения в среде сейсмическо- 
сейсмического импульса его кинетическая энергия при неупру- 
неупругом смещении частиц породы переходит в тепло- 
тепловую. Степень проявления этого механизма также 
определяется геологическим строением района. 
Среды с грубой крупнозернистой структурой погло- 
поглощают энергию сильнее, чем среды с плотной упа- 
упаковкой частиц. 
Поглощение сильно зависит от частоты. Как мы 
знаем из опыта, при распространении звука в воз- 
воздухе (вспомним, например, гром) высокие частоты 
ослабляются сильнее, чем низкие. Обычно предпо- 
предполагают, что за время каждого своего периода волна 
теряет постоянную (не зависящую от частоты) часть 
энергии. Это означает, что поглощение экспонен- 
экспоненциально связано с числом периодов, приходящихся 
на рассматриваемый интервал времени, т.е. 
где Q-параметр поглощения, или добротность 
(термин, заимствованный из радиотехники). По 
определению, параметр Q равен отношению запа- 
запасенной энергии к энергии, потерянной за один пе- 
период. За время Q периодов амплитуда падает приб- 
приблизительно до 4% от своего исходного значения. 
Значения Q обычно лежат в диапазоне от 50 до 300, 
причем низкие значения соответствуют сильно пог- 
поглощающим породам. Вода имеет весьма высокое 
значение Q и, как уже упоминалось, очень хорошо 
проводит звук. 
г) Рассеяние 
Нарушения непрерывности в среде рассеивают 
энергию проходящей волны в непредсказуемых нап- 
направлениях, что приводит к ослаблению ее ампли- 
амплитуды. Этот эффект зависит от геологии района и 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
73 
ДБ О 
-20 
-40 
-60 
-80 
Рис. 3.24. Зависимость затухания амплитуд от двойного 
времени пробега, полученная при осреднении по ближ- 
ближним к пункту возбуждения трассам, показанным на 
рис. 3.29. 
начинает играть существенную роль в сильно тре- 
трещиноватых зонах. 
д) Изменение типа волны 
При падении продольной волны на границу раз- 
раздела слоев под углом, отличным от прямого, могут 
образоваться поперечные волны и волны других, 
более сложных типов (обменные). Большая доля 
энергии преобразуется в обменные волны при боль- 
больших углах падения, когда значительная горизон- 
горизонтальная компонента смещения частиц среды при- 
приводит к генерации поперечных отраженных и пре- 
преломленных волн. Поперечные волны не могут рас- 
распространяться в воде, однако приемника могут 
достигать волны, которые часть своего пути в среде 
прошли как поперечные. 
Все рассмотренные выше факторы вносят свой 
вклад в затухание амплитуды регистрируемого си- 
сигнала со временем. Уровень некоторых видов помех 
(например, генерируемых приемной косой) со вре- 
временем не меняется, тогда как другие помехи (напри- 
(например, дифрагированные волны от приповерхностных 
неоднородностей) затухают очень медленно. В ре- 
результате после некоторого значения двойного вре- 
времени пробега на трассах начинают доминировать 
помехи, уровень которых мало падает со временем. 
Именно такую картину мы видим на рис. 3.24, где 
приводятся результаты анализа затухания, получен- 
полученные при осреднении амплитуд по ближним к пунк- 
пунктам возбуждения трассам с профиля, зарегистри- 
зарегистрированного на мелководье по методике высокораз- 
высокоразрешающей сейсморазведки. 
3.3.3.3. Коррекция затухания 
Многие обрабатывающие процедуры основаны на 
оценивании статистических характеристик стацио- 
стационарных временных рядов. Таким образом, ампли- 
амплитудный уровень сейсмических записей требуется сде- 
сделать всюду примерно одинаковым. Кроме того, при 
контроле качества обработки необходимо приво- 
приводить записи к динамическому диапазону, пригод- 
пригодному для их визуализации. Весьма разнообразные 
процедуры выравнивания амплитуд можно разде- 
разделить на две категории. 
а) Выравнивание, не зависящее от данных 
Лишь очень немногие (если вообще такие най- 
найдутся) процедуры выравнивания действительно не 
зависят от данных. Здесь имеются в виду такие 
процедуры, в которых ко всем трассам применяется 
одна и та же масштабирующая кривая, полученная 
осреднением по большому массиву данных. Таким 
образом, масштабный множитель каждого конк- 
конкретного отсчета не зависит ни от его собственного 
значения, ни от среднего значения соседних отсче- 
отсчетов. 
Амплитудный уровень интервала записи обычно 
оценивается его средней абсолютной или средне- 
среднеквадратичной амплитудой. На рис. 3.25 представ- 
представлены эти две оценки средней амплитуды. Средне- 
Среднеквадратичная оценка более чувствительна к большим 
значениям отдельных отсчетов, что следует учи- 
учитывать, когда на записи присутствуют интенсивные 
вступления отраженных волн или шумовые выб- 
выбросы. 
Чтобы провести амплитудный анализ отдельной 
трассы, можно рассчитать средние амплитуды в 
пределах смежных интервалов длиной обычно от 20 
до 200 мс и проинтерполировать полученные зна- 
значения в промежутках между точками определения 
(рис. 3.26). Для уменьшения промежутков интерпо- 
интерполяции часто применяют перекрытие интервалов, 
причем иногда такое, что свой интервал строится 
для каждого отсчета. Оценку кривой затухания ам- 
амплитуд для всего профиля (или разведуемой пло- 
площади) получают осреднением отдельных результа- 
результатов анализа по большому числу трасс. 
Чтобы привести запись к желаемому амплитуд- 
амплитудному уровню, достаточно умножить значения ее 
отсчетов на масштабирующую кривую, обратно 
пропорциональную кривой, полученной в резуль- 
результате амплитудного анализа (рис. 3.27). Вместо чис- 
чисто эмпирически определенной кривой можно ис- 
использовать аналитическое выражение, которым эта 
fill 
Q.-N/2 
а. 
Рис. 3.25. Две оценки средней амплитуды: 
1	« + JV/2 
;»i-w/2 

74 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
IV I 
I I I I I I 
Сейсмическая трасса 
I I I I 
I I I I I 
Средняя амплитуда 
Масштабирующая 
кривая 
^ ^ ^Средняя амплитуда 
Сейсмическая трасса после выравнивания 
• t 
Рис. 3.26. Амплитудный анализ отдельной трассы с Рис. 3.27. Регулировка усиления, 
осреднением в ряде соседних окон и интерполяцией 
между точками определения средней амплитуды. 
0-0	0*0 
0-1	0*1 
0-2	0-2 
ОЗ	0-3 
0*4	0*4 
0-5	0*5 
0-6	0-6 
0*7	0*7 
О8	0-8 
0*9	ОЭ 
1*0	1-0 
1*1	14 
1*2	1-2 
1-3	1-3 
1*4	1*4 
1-5	1-5 
1*6	1*6 
1*7	1-7 
1-8	1*8 
1*9	1-9 
2*0	2*0 
Рис. 3.28. Ближайшие к пунктам взрыва трассы, взятые из коразрешающей сейсморазведки. Проведена общая кор- 
профиля, зарегистрированного по методике высо-	рекция за амплитудное затухание. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
75 
Рис. 3.29. Те же трассы, что на рис. 3.28, но без вырав- 
выравнивания амплитудного уровня. 
кривая хорошо аппроксимируется. Один из возмож- 
возможных вариантов - использование экспоненциальных 
функций, которые на участках доминирования шума 
переходят в константу. 
б) Выравнивание, зависящее от данных 
В ситуации, когда вариации амплитудного уровня 
велики и непредсказуемы (как в случае интенсивной 
регулярной помехи или сложного строения верхней 
части разреза), выравнивание записи путем умно- 
умножения на единую для профиля масштабирующую 
функцию может оказаться недостаточным. В этом 
случае целесообразно применять индивидуальные 
масштабирующие функции потрассно. Процедуры 
выравнивания амплитудного уровня, в которых 
каждый отсчет записи умножается на масштабный 
коэффициент, величина которого определяется зна- 
значениями в окрестности (временном окне) данного 
отсчета, объединяют общим названием автомати- 
автоматическая регулировка усиления (АРУ). Роль параметра, 
определяющего степень (или, как говорят, жест- 
жесткость) выравнивания, обычно играет ширина окна, 
хотя эффект выравнивания можно уменьшать и 
другими средствами, например вводя обратную 
связь. 
Процедуры выравнивания, зависящие от данных, 
используют преимущественно на заключительной 
стадии обработки, поскольку они приводят к ни- 
нивелированию важных для стратиграфической ин- 
интерпретации горизональных аномалий амплитуд и 
некоторому снижению отношения сигнал/помеха. 
На рис. 3.28-3.30 представлены ближайшие к пунк- 
пунктам возбуждения трассы с общей коррекцией за- 
затухания, без выравнивания и с АРУ в окне 400 мс 
соответственно. Этот набор данных будет постоян- 
постоянно использоваться здесь для иллюстрации различ- 
различных стандартных процедур обработки. 

76 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
0*0 
оч 
0*2 
0-3 
О4 
0*5 
0*6 
0-7 
0-8 
0-9 
1-0 
14 
1-2 
1-3 
1-4 
1-5 
1*6 
1-7 
1-8 
1-9 
2-0 
0-0 
04 
0*2 
0*3 
О4 
0*5 
0*6 
0*7 
0-8 
0-9 
1-0 
14 
1*2 
1-3 
1«4 
1*5 
1*6 
1-7 
1*8 
1*9 
2-0 
Рис. 3.30. Те же трассы, что на рис. 3.28, но после АРУ 
в окне 400 мс. 
3.3.4. Годографы волн 
на сейсмограмме ОПВ 
Набор трасс, зарегистрированных при однократ- 
однократном возбуждении, называется сейсмограммой общего 
пункта возбуждения (ОПВ). Трассы сейсмограммы 
ОПВ, как и любые сейсмические трассы, визуали- 
визуализируют обычно, располагая их рядом так, чтобы ось 
двойного времени пробега была направлена верти- 
вертикально вниз. По горизонтали трассы располагают 
в порядке следования пунктов приема, причем сред- 
средние отклонения на отдельных трассах устанавли- 
устанавливают такими, чтобы можно было распознавать оси 
синфазности, соответствующие вступлениям регу- 
регулярных волн. Однако даже на сейсмограммах хо- 
хорошего качества отдельные вступления могут быть 
неразличимы из-за сильной интерференции (см. 
рис. 3.36). В то же время, пользуясь знанием гео- 
геометрии наблюдений и подобием геологических ха- 
характеристик, многие вступления можно идентифи- 
идентифицировать. Таким образом, знание того, какую фор- 
форму могут иметь вступления различных волн на 
сейсмограмме ОПВ, оказывается очень важным. 
а) Отраженные волны 
Рассмотрим траектории распространения отра- 
отраженных импульсов для случаев, когда источник и 
приемник совмещены и когда они находятся на 
расстоянии X друг от друга. Пусть отражающая 
граница плоская и горизонтальная, а среда выше 
этой границы однородная, т.е. характеризуется 
постоянной скоростью И Простой анализ рис. 3.31 
показывает, что дополнительное запаздывание А Г 
(кинематическая поправка) времени прихода отра- 
отраженной волны к приемнику на удалении X по 
сравнению с временем прихода Го к приемнику с 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
77 
Рис. 3.31. К выводу соотношения для кинематической Рис. 3.34. Схема хода лучей для преломленной волны 
поправки.	(Vw и VA-скорости в водном и придонном слое соот- 
соответственно). 
(б) 
Рис. 3.32. Выполаживание годографа отраженной волны 
при увеличении времени и скорости, (а) Низкоскорост- 
Низкоскоростное и (или) мелкое отражение; (б) высокоскоростное и (или) 
глубокое отражение. 
Схема наблюдений 
S	1	5 
А В	С 
Сейсмограмма ОПВ 
D Е 
SA1 
V = I450-H500 м/с 
Рис. 3.33. Прямое вступление {Vw-скорость звука 
в воде). 
I 
I 
Рис. 3.35. Схематическое изображение годографов на иде- 
идеализированной сейсмограмме ОПВ. 

78 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
«¦«¦ 
Рис. 3.36. Выборка сейсмограмм ОПВ из профиля, 
зарегистрированного по методике высокоразрешающей 
сейсморазведки. Проведена общая коррекция затухания 
амплитуд (как на рис. 3.28). Первая и последняя сейс- 
сейсмограммы содержат только помеху. 
нулевым удалением составляет 
АГ= 
—) -г0. 
C.3.3) 
Это соотношение играет очень важную роль в сейс- 
сейсморазведке методом отраженных волн и известно 
как формула кинематической поправки. Опреде- 
Определенные по этой формуле временные сдвиги А Г 
вводятся в данные до этапа их осреднения в про- 
процедуре суммирования по ОСТ. Формула C.3.3) ис- 
используется также при оценивании скоростей. 
Соотношение C.3.3) представляет собой уравне- 
уравнение гиперболы в координатах AT, X. Таким обра- 
образом, вступление (или годограф) отраженной волны 
будет иметь на сейсмограмме ОПВ гиперболичес- 
гиперболическую форму. Конфигурация геперболы зависит от 
значений ГоиИ Следует отметить, что при увели- 
увеличении времени прихода волны и (или) при увели- 
увеличении скорости форма гиперболы становится более 
пологой (рис. 3.32). 
б)	Прямые вступления 
Эти вступления соответствуют энергии, рас- 
распространяющейся непосредственно от источника к 
приемнику (рис. 3.33.). Таким образом, время при- 
прихода прямой волны будет линейно зависеть от 
удаления приемника: 
Т* = у-	C.3.4) 
Форма зарегистрированного импульса обычно бы- 
бывает более растянутой, чем у отраженной волны, 
поскольку в данном случае энергия распространя- 
распространяется вдоль оси приемной расстановки. 
в)	Преломленные волны 
Когда угол падения луча на границу раздела 
достигает критического значения, угол отклонения 
преломленного луча становится равным 90° и вол- 
волновая энергия распространяется параллельно гра- 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
0*0 
0*1 
0-2 
0-3 
0-4 
0-5 
0-6 
0-7 
0-8 
0-9 
1*0 
1-1 
1-2 
1*3 
1-4 
1-5 
1-6 
1-7 
1-8 
1-9 
2-0 
Рис. 3.37. Выборка сейсмограмм ОПВ без выравнивания 
амплитудного уровня (как на рис. 3.29). 
нице чуть ниже нее (рис. 3.34). Эта волна прелом- 
преломляется в обратном направлении, пересекает границу 
и регистрируется во всех точках, удаленных от 
источника на расстояние, большее Хо. Задержка 
времени прихода импульса растет с удалением от 
источника линейно и зависит только от VA. 
Годографы рассмотренных волн схематично по- 
показаны на идеализированной морской сейсмограм- 
сейсмограмме ОПВ (рис. 3.35). Рассмотрим вступления этих 
волн на трассах, соответствующих приемным груп- 
группам с номерами 1, 5, 12 и 22 24-канальной приемной 
косы. 
Приемная группа 1. Прямая волна на ближайшей 
к источнику группе обычно (хотя и не всегда) при- 
приходит первой. В соответствии с законом изменения 
кинематической поправки отражение от морского 
дна (лучевая траектория SA1) вступает на более 
позднем времени. 
79 
0-0 
СМ 
0*2 
0-3 
0-4 
0-5 
0-6 
0*7 
0-8 
0*9 
1-0 
I • I 
1-2 
1-3 
1-4 
1-5 
1-6 
1*7 
1-8 
1-9 
2-0 
Приемная группа 5. Падающая волна подходит к 
морскому дну под критическим углом, так что в 
данной точке регистрируются и отраженная, и пре- 
преломленная волны (траектория SB5). 
Приемная группа 12. На этом удалении прелом- 
преломленная волна подходит к приемнику одновременно с 
прямой. Хотя путь распространения прямой волны 
(S12) короче, чем у преломленной (SBD12), допол- 
дополнительное расстояние преломленная волна прохо- 
проходит в слое с более высокой, чем у воды, скоростью, 
так что времена прихода волн оказываются оди- 
одинаковыми. На больших удалениях от источника 
преломленная волна будет регистрироваться первой. 
Приемная группа 22. Прямая волна (траектория 
S22) и отраженная (SE22) приходят к приемной 
группе почти одновременно. Преломленная волна 
на дальних каналах достигает приемников первой. 
На рис. 3.36-3.38 показаны сейсмограммы ОПВ, 
взятые с того же профиля, что и трассы ближних к 
пунктам возбуждения удалений на рис. 3.28-3.30. 
Заметим, что первая и последняя сейсмограммы на 
каждом рисунке содержат только помеху, т.е. за- 
записаны без возбуждения источника. 

ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
щщ№ рщш esssia 
r*mn;>sngr (гр^КЙ» ЖВййгййК »jSKT**« 
Рис. 3.38. Выборка сейсмограмм ОПВ после АРУ в окне 
400 мс (как на рис. 3.30). 
3.3.5. Суммирование 
по общим средним точкам 
Геометрические характеристики приемной косы и 
интервалы между последовательными возбуждени- 
возбуждениями выбираются такими, чтобы многие различные 
пункты возбуждения и приема соответствовали од- 
одной и той же средней точке. Таким образом, спро- 
спроектированная система наблюдений характеризуется 
существенной избыточностью, за счет которой 
можно улучшить оценку отраженного сигнала. 
3.3.5.1. Стандартное суммирование 
Значение каждого отсчета на трассе сейсмограм- 
сейсмограммы ОСТ можно рассматривать как оценку одно- 
однократно-отраженного сигнала с конкретным двойным 
временем пробега на фоне случайного шума. Поль- 
Пользуясь имеющейся избыточной информацией, пог- 
погрешность этой оценки можно уменьшить за счет 
статистического осреднения. Наиболее часто ис- 
используемая оценка-это среднее значение. 
После коррекции кинематических поправок сред- 
средние значения вычисляются для каждого дискретного 
момента двойного времени пробега. Заметим, что 
при коррекции кинематических поправок трасса с 
нулевым удалением, т.е. соответствующая совме- 
совмещенной паре источник-приемник, не изменяется. 
Если обозначить a^t) значения отсчетов /-й трассы, 
формула для отыскания среднего значения будет 
иметь вид 
А@ = т; Z "i@.	C-3.5) 
где N- кратность суммирования. Эта процедура 
иллюстрируется рис. 3.39. Согласно C.3.5), полу- 
полученная суммарная трасса нормируется за счет ум- 
умножения на коэффициент 1/N. В результате сигнал 
после суммирования будет иметь правильную амп- 
амплитуду. Однако, если в исходной записи содержится 
шум, такая нормировка может оказаться неопти- 
неоптимальной. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
81 
с 
{ 
> 
°4 
Рис. 3.39. Схема суммирования. 
меняют нормирующие множители вида 
3.3.5.2.	Улучшение отношения сигнал/шум 
В качестве краткого вступления к другим спосо- 
способам нормировки рассмотрим улучшение отношения 
сигнал/помеха, которое достигается в результате 
суммирования. Как уже говорилось в гл. 2, если 
каждую трассу после коррекции кинематических 
поправок считать суммой одного и того же сигнала 
и гауссовского шума, выигрыш в отношении сиг- 
сигнал/шум за счет суммирования должен составить 
N1'2. 
Это максимально возможный выигрыш, достига- 
достигаемый при выполнении следующих условий: 
1.	Амплитудные уровни всех трасс в одинаковых 
временных интервалах должны быть равны. 
2.	Ни одна из трасс не должна содержать сме- 
смещение (аддитивную постоянную). 
3.3.5.3.	Нормировка суммарной трассы 
Как уже говорилось, при использовании норми- 
нормирующего множителя 1/N сигнал на трассе, получен- 
полученной обычным суммированием значений отсчетов, 
будет иметь правильную амплитуду. Слово «пра- 
«правильная» используется здесь в том смысле, что 
амплитуда сигнала остается на том же уровне, что и 
на исходных трассах. Однако, если участки сум- 
суммируемых трасс содержат только шум, его сред- 
среднеквадратичная амплитуда в результате суммиро- 
суммирования возрастет в 
ЛГ1/2 раз 
и для сохранения прежнего амплитудного уровня 
потребуется применить нормирующий множитель 
На практике для учета этого обстоятельства при- 
6 493 
где р лежит в интервале от —1 до —0,5. Исполь- 
Используются также и другие функции от N. 
В некоторых случаях бывает желательно заме- 
заменить C.3.5) на взвешенную сумму 
/ n \_! n 
Л(') = ( ? МЛ ? Kai(t)>	C.3.6) 
М = 1 / 1=1 
где Wi-вес (весовой множитель) для /*-й трассы. 
Веса могут выбираться геофизиком или рассчиты- 
рассчитываться в соответствии с некоторыми усложненными 
моделями подавления помех. 
3.3.5.4. Эффекты нормировки 
На первый взгляд вопрос о том, какое выбрать 
значение нормирующего множителя, представляет- 
представляется неважным, поскольку кратность суммирования N 
вдоль любого морского профиля не меняется, а 
изменение амплитуд записей вследствие суммиро- 
суммирования можно учесть, просто изменив уровень уси- 
усиления при визуализации. Оказывается, однако, что 
N меняется по следующим причинам: 
1.	Пропущенные возбуждения. Всякий раз при 
пропуске возбуждения или обнулении трасс крат- 
кратность суммирования в такой области профиля по- 
понижается. При тщательной регистрации данных с 
высокой кратностью перекрытий относительное 
уменьшение N обычно совсем незначительно, так 
что пространственные вариации амплитуд незамет- 
незаметны. Однако для данных с низкой кратностью и 
большим числом пропущенных возбуждений пре- 
предотвратить появление пространственных вариаций 
амплитудного уровня вдоль профиля можно только 
при правильной нормировке. 
2.	Обнуление участков трасс. Обнуление началь- 
начальных участков (или так называемый мьютинг) трасс с 
большими удалениями от пункта возбуждения при- 
приводит к существенному сокращению кратности сум- 

82 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.40. Предварительный суммарный разрез по профи- 
профилю, отработанному по методике высокоразрешающей 
сейсморазведки. 
мирования (подробнее об этом см. в разд. 3.3.7.2). 
Чтобы предотвратить дополнительное затухание 
амплитуд, которое привносится процедурой сум- 
суммирования таких трасс, требуется тщательная нор- 
нормировка. 
На практике использование нормирующего мно- 
множителя, близкого к 
jv-1'2, 
обеспечивает примерное равенство амплитудного 
уровня на малых и больших (при больших N) 
временах. 
Рассмотрим для примера нормирующие множи- 
множители, используемые при суммировании 4 и 25 не- 
ненулевых трасс. При нормировке 1/N отношение 
нормирующих множителей составит 1/25:'1/4 = 
= 0,16, а при нормировке l/y/N это отношение 
будет равно 1/5:1/2 = 0,4. 
При стратиграфической интерпретации, когда 
необходимо иметь правильные значения амплитуд 
сигнала, следует использовать нормировку при 
/7=-1. 
Хотя среднее значение-самая распространенная 
статистическая оценка амплитуды сигнала в методе 
суммирования по ОСТ, иногда применяются также 
и другие оценки. Например, медиана и взвешенная 
сумма могут, как мы увидим позднее, оказаться 
более эффективными с точки зрения подавления 
кратных волн. 
На рис. 3.40 представлен так называемый пред- 
предварительный суммарный разрез, который позволяет 
геофизику-обработчику уточнить модель конкрет- 
конкретного материала, с тем чтобы оптимизировать его 
обработку на последующих этапах. 

3.3. ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
83 
3.3.6. Определение скорости, 
оптимальной для суммирования 
3.3.6.1. Типы скоростей 
В качестве введения к этому разделу рассмотрим 
типы скоростей, с которыми чаще всего приходится 
иметь дело обработчику. 
Интервальная скорость Уият. Скорость перемеще- 
перемещения фронта волны в однородном слое. 
Кинематическая скорость V^. Скорость, которая 
фигурирует в формуле для кинематической поправ- 
поправки и определяется используемой моделью среды. 
Среднеквадратичная скорость VCK. Корень из взве- 
взвешенной суммы квадратов интервальных скоростей в 
слоях, где в качестве весов фигурируют временные 
мощности слоев (рис. 3.41). Обратное соотношение, 
выражающее интервальные скорости через средне- 
среднеквадратичные, известно как формула Дикса. 
Помимо перечисленных часто могут оказаться 
полезными следующие определения. 
Средняя скорость Vcp. Это средняя скорость расп- 
распространения импульса за время его пробега. С 
использованием тех же обозначений, что и на 
рис. 3.41, выражение для средней скорости запи- 
записывается в виде 
K.-i 
C.3.7) 
где 
Т= Yu h -полное время пробега. 
* = 1 
Средняя скорость используется при переходе от 
временного масштаба к глубинному. 
Скорость суммирования Ксум. Этот термин при- 
применяется для обозначения скоростной функции, при 
использовании которой для коррекции кинематиче- 
х 
z 
Рис. 3.41. Определение среднеквадратичной скорости Кск. 
Случай трех слоев: VCK • 
/	 
V. h + h + h 
случаи п 
слоев: К,, = 
ских поправок получают оптимальный суммарный 
разрез. Данное определение в значительной мере 
субъективно, не говоря уже о том, что на самом деле 
VcyM выбирается по результатам анализа скоростей 
суммирования. Например, довольно часто для об- 
области внутри соляного диапира, покрытого глини- 
глинистыми сланцами, задают нереально завышенное 
значение скорости суммирования, с тем чтобы пода- 
подавить образуемые в кровле тела кратные отражения, 
которые проявляются в области соли. Таким обра- 
образом, значения VcyM можно иногда выбирать из чисто 
«косметических» соображений. 
Пользуются также различными другими типами 
скоростей и некоторые из них, к сожалению, по 
ошибке путают. Однако нам пока будет достаточно 
приведенного выше списка. 
Существуют два общих подхода к извлечению из 
сейсмических данных информации о скоростях: 
1.	Полагая плотность примерно известной, мож- 
можно амплитуды отражений связать с перепадами 
скоростей на границах раздела слоев. 
2.	Выделение гиперболических осей синфазности 
отраженных волн на сейсмограммах ОСТ. Измеряя 
кривизну гиперболы, находят оценку кинематичес- 
кинематической скорости. 
В общем случае амплитуды отражений дают ин- 
информацию о локальных вариациях скорости, в то 
время как кинематические параметры годографов 
определяют ее интегральные изменения. В этом 
разделе мы рассмотрим только второй подход. 
Формулу C.3.3) кинематической поправки, полу- 
полученную для одного слоя, довольно легко обобщить 
на случай многослойной среды. Во-первых, пере- 
перепишем C.3.3) в виде 
П = П + ^,	C.3.8) 
где К-интервальная скорость в единственном слое. 
Обобщение на многослойный случай иллюстри- 
иллюстрируется рис. 3.41 и сводится к замене V в соотно- 
соотношении C.3.8) на Кск,т.е. 
T2-Tg + ?.	C.3.9) 
Выражение C.3.9) приближенное и справедливо при 
условии, что удаление X мало по сравнению с 
глубиной отражающей границы, которой соответ- 
соответствует время То при нулевом удалении. Записанное 
соотношение известно также как приближение для 
малых удалений. 
Если теперь еще больше усложнить модель, до- 
допустив существование границ с произвольными 
наклонами, аналитическое решение становится 
очень сложным даже в приближении малых уда- 
удалений, хотя, как показано в [40], такие решения 
обладают интересной и изящной структурой. Здесь, 

84 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.42. Кинематическая скорость для случая согласно 
залегающих наклонных слоев определяется выражением 
C.3.10). 
однако, мы сошлемся только на решение для случая 
одной или нескольких параллельных наклонных 
границ (рис. 3.42). Кинематическая скорость для 
такой модели имеет вид 
cos 0 
C.3.10) 
Таким образом, скорость, которую требуется ис- 
использовать при расчете кинематической поправки 
для какой-либо отраженной волны, будет увели- 
увеличиваться с ростом угла наклона соответствующей 
отражающей границы. 
3.3.6.2. Методы анализа скоростей 
суммирования 
Удаление X для любой трассы определяется ге- 
геометрическими параметрами системы наблюдений. 
Если иметь в своем распоряжении способ обнару- 
обнаружения однократных отражений и прослеживания их 
вступлений на сейсмограмме ОСТ, можно будет 
измерять параметры Тх и То и разрешать уравнение 
C.3.9) относительно FCK. Цель такого автоматичес- 
автоматического анализа-определение скоростной функции 
VJf). 
Теоретически для оценивания VQX достаточно 
найти времена прихода волн на двух трассах, од- 
однако для получения более надежной оценки целе- 
целесообразно использовать все трассы сейсмограммы 
ОСТ. На практике применяется метод проб и оши- 
ошибок, в котором для определения временных сдвигов 
на каждой трассе перебирают с заданным шагом 
значения кинематических скоростей. Используемые 
в современной обработке процедуры анализа скоро- 
скоростей отличаются друг от друга только способом 
обнаружения однократных отражений. 
3.3.6.2.1. Сканирование скоростей 
Самый простой способ предусматривает выбор 
короткого (порядка 5-25 ОСТ) отрезка профиля и 
получение по нему набора суммарных разрезов, 
каждому из которых соответствует ввод кинема- 
кинематических поправок для постоянного значения ско- 
скорости. Перебор скоростей ведется в диапазоне от 
самого низкого предполагаемого значения до са- 
самого высокого. Эта процедура, известная как ска- 
сканирование скоростей, иллюстрируется рис. 3.43. 
Однозначно выбрать оптимальную скоростную 
кривую довольно нелегко, особенно на глубинах, 
где сравнительно хорошее качество суммирования 
наблюдается в диапазоне скоростей шириной до 
400 м/с. 
Недостатки способа сканирования скоростей свя- 
связаны с недостаточной разрешенностью по скорости 
из-за грубого, вызванного экономическими сооб- 
соображениями шага перебора и малым динамическим 
диапазоном изображения результата. 
3.3.6.2.2. Спектры скоростей 
Этот термин обычно используется для обозна- 
обозначения графика некоторой меры когерентности 
(обозначим ее С) как функции кинематической ско- 
скорости и времени. Слово «спектр» здесь не следует 
понимать в том смысле, что данный график от- 
отражает какие-то частотные характеристики. Мера 
когерентности позволяет оценивать степень кор- 
корреляции отсчетов трасс на заданном времени Г 
вдоль гиперболической траектории пробной кри- 
кривизны, зависящей от То и Ккин. 
Существуют различные меры когерентности, 
каждая из которых обладает своими конкретными 
достоинствами и недостатками. Например, для 
временного окна длиной N отсчетов, в которое 
включено М трасс с введенными пробными кине- 
кинематическими поправками, можно определить следу- 
следующие меры: 
Обычное суммирование 
ссум= 
м 
C.3.11) 
Здесь atJ-амплитуда /-го отсчета j-й трассы. Дан- 
Данная мера обеспечивает прекрасную разрешенность 
по времени, но плохую по скорости. Значительно 
чаще используются две другие нормированные 
меры. 
Коэффициент подобия [62] 
М 
Ум 
<3-3'12) 
i=u=i 
Эта мера дает хороший компромисс между раз- 
разрешенностью по времени и по скорости. Заметим, 
что 0 < Скп < 1; Скп = 1 соответствует случаю аб- 
абсолютной корреляции. Если рассмотреть только два 

м/с 
450 1480 1515 1555 1600 1650 1705 1765 1830 1900 1975 2055 2140 2230 2325 2425 2530 2640 2755 2875 3000 3130 3265 3405 3550 3700 3855 40«5 
ЁЗйь TsLii-^a кЬгл ЁБзю »¦;»*+> ???? йЛК» 
ШШШшШа 
ШШШШ 
ЙШЁЁШ 
«ЙЙЙЙЙЩК'ЙЙВ 
О 
со 
Е 
О 
г 
1 
о 
Я 
Рис. 3.43. Результаты сканирования скоростей. Горизонтальная ось-скорость (направлена вправо), вертикальная ось-время 
(направлена вниз). 

86 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Скорость, м/с 
Нормированный Нормированная	Нормированный Нормированная 
коэффициент амплитуда	коэффициент амплитуда 
1000 2000 3000 4000 5000 подобия	_ 1000 2000 3000 4000 5000 подобия 
0*0 
L 
(а) 
(б) 
Рис. 3.44. Спектры скоростей: (а) база анализа 2 ОСТ; 
(б) база анализа 8 ОСТ; (в) база 2 ОСТ, но использована 
только каждая третья трасса; («?) база 2 ОСТ, но использо- 
использована только третья часть всех трасс, соответствующая 
ближним к пункту возбуждения каналам; (д) база 2 ОСТ, 
но после подавления низких частот полосовым фильт- 
фильтром 80-240 Гц; (ё) база 2 ОСТ, но после подавления 
высоких частот полосовым фильтром 12-80 Гц. 
канала и положить 
а12 = кап 
при всех 1, где к-некоторый постоянный коэффи- 
коэффициент, выражение C.3.12) примет вид 
Нормированная взаимная корреляция 
где равенство может быть только при к = 1. Таким 
образом, данная мера чувствительна к флуктуациям 
амплитуд, т. е. для двух идентичных с точностью до 
масштабного множителя трасс будет получено зна- 
значение СКП < 1. Это свойство очень полезно при 
анализе наземных сейсмических данных. 
Af - 1 
-нвк 
M (М- 1) 
М 
/ N \l/2/ N 
l/2 
C.3.13) 
Нормированная взаимная корреляция обычно оп- 
определяется для двух каналов в соответствии с B.75), 
но здесь дано ее обобщение на случай М каналов *\ 
что позволяет применять данную меру при анализе 
скоростей. Эта мера имеет много общего с коэф- 
коэффициентом подобия, но в отличие от последнего не 
чувствительна к амплитудным флуктуациям между 
идентичными по форме трассами. Данный факт 
легко проверить на двухканальном примере, ис- 
использованном выше для коэффициента подобия. 
*) Поскольку соотношение C.3.13) определяет ска- 
скалярную величину, а не функцию, данную меру точнее было 
бы назвать многоканальным коэффициентом корреляции.- 
Прим. перев. 

Нормированный Нормированная	Нормированный Нормирован- 
1000 2000 3000 4000 бООО^^до'би'я тТм"" '000 2000 3000 4000 5000К°Эфп?доб?я амплитуда 
I 0*01 
М 
Нормированный Нормированная	Нормированный	Нормирован- 
коэффициент ампли-	коэффициент	ная 
1000 2000 3000 4000 5000 подобия туда Ю00	2000 3000 4000 5000 подобия	амплитуда 
0-ОГ - — ______ . ._ 
0*2 
0*4 
0*6 
0-8 
1-0 
1*2 
1-4 
1-6 
1*8 
2-0 
W 
^ 
? 
^* 
0-0 
ш 
1*8 
2*0 

88 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
3.3.6.2.3. Комбинированные изображения 
Спектры скоростей-очень удобное средство ана- 
анализа больших объемов данных хорошего качества. 
Однако в сложных районах, чтобы дать геофизику 
для более надежной интерпретации максимально 
возможное количество нужной информации, при- 
применяют совместную визуализацию результатов 
сразу нескольких способов скоростного анализа. 
Часто совместно выводят, например, фрагменты 
суммарных разрезов, спектры скоростей и (по же- 
желанию) отдельные сейсмограммы ОСТ после ввода 
пробных кинематических поправок. Фрагменты 
суммарных разрезов получают обычно после ввода 
кинематических поправок не для постоянной, а ме- 
меняющейся по времени скорости. Вывод сейсмог- 
сейсмограмм помогает проверять правильность задания 
мьютинга и качество коррекции амплитудного 
уровня вдоль профиля. 
Современные средства анализа скоростей позво- 
позволяют также выполнять его вдоль заданных гори- 
горизонтов. Такой анализ обычно проводится после 
тщательной предварительной обработки данных и 
бывает особенно полезен при подборе геологичес- 
геологической скоростной модели среды с помощью различ- 
различных процедур моделирования. 
3.3.6.3. Улучшение качества 
скоростного анализа 
Отбор и предварительная обработка трасс, пред- 
предназначенных для скоростного анализа, может су- 
существенно облегчить интерпретацию его результа- 
результатов. Рис. 3.44 (а-ё) показывает, как изменение оп- 
определенных ключевых параметров сказывается на 
виде карты изолиний коэффициента подобия. 
Количество сейсмограмм ОСТ в базе анализа. 
Значения коэффициента подобия обычно осредня- 
ются по нескольким ОСТ, составляющим базу ско- 
скоростного анализа. Этим достигается сокращение 
числа тех пиковых значений коэффициента, которые 
вызваны помехами. Рис. 3.44,6 показывает, что на 
спектре скоростей, полученном осреднением по 
восьми ОСТ, содержится меньше случайных конту- 
контуров (замкнутых изолиний), чем на результатах ана- 
анализа по двум ОСТ (рис. 3.44, а). В то же время 
трудно ожидать постоянного улучшения качества 
спектров при увеличении базы анализа, поскольку 
наклон геологических границ приводит к «разма- 
«размазыванию» пиков по времени. Например, четкий 
максимум на времени 1120 мс и скорости 3100 м/с 
(рис. 3.44, а) при использовании восьми ОСТ 
(рис. 3.44,6) выражен гораздо хуже. 
Количество используемых трасс в сейсмограмме 
ОСТ. Если при анализе использовать только каж- 
каждую третью трассу в сейсмограмме ОСТ, то, как 
видно на рис. 3.44, в, случайных максимумов спект- 
спектра становится больше и вообще спектр скоростей 
выглядит зашумленным. Тем не менее форма кон- 
контуров, по существу, не меняется. Если использовать 
такое же уменьшенное втрое количество трасс, но 
взять их подряд из области меньших удалений от 
источника, наблюдается растяжение максимумов 
вдоль оси скорости, а интерпретация спектра в 
нижней части вообще становится невозможной 
(рис. 3.44, г). 
Эффективная длительность импульса. Результаты 
скоростного анализа, представленные на рис. 3.44, д и 
<?, были получены по трассам, в которых с помощью 
полосовой фильтрации были подавлены соответст- 
соответственно нижние и верхние частоты. Это было сделано 
для получения данных с различной эффективной 
длительностью сейсмического импульса (той же 
цели можно было бы добиться подходящим вы- 
выбором параметров деконволюции). Как и следовало 
ожидать, временная разрешенность пиков скорост- 
скоростного спектра выше на рис. 3.44, д, однако более 
высокой здесь оказывается и разрешенность по ско- 
скорости. В то же время качество спектра в целом не 
очень высокое, что связано с ухудшением отноше- 
отношения сигнал/помеха за счет подавления низких час- 
частот. 
3.3.6.4. Процедуры контроля 
На этапе подбора в каждом пункте анализа ско- 
скоростной кривой интерпретация скоростей сумми- 
суммирования не заканчивается. Требуется еще проверить 
соответствие найденных кривых ограничениям, свя- 
связанным с геологическими характеристиками раз- 
разреза. 
Контроль по интервальным скоростям. Градиент 
скорости суммирования для любого момента двой- 
двойного времени пробега связан приближенной зави- 
зависимостью с интервальной скоростью в соответству- 
соответствующей этому времени точке среды. Скорость сум- 
суммирования в высокоскоростных слоях должна расти 
быстро, а в низкоскоростных-более плавно. Вы- 
броё на скоростной кривой, которому должно соот- 
соответствовать неправдоподобно высокое значение ин- 
интервальной скорости, очевидно, необходимо скор- 
скорректировать. В этом помогает очень простой, но 
полезный график, изображенный на рис. 3.45. 
Согласованность с геологией. Интерпретацию ско- 
скоростей следует проводить с учетом общего изме- 
изменения геологических характеристик вдоль профиля. 
Чтобы облегчить сопоставление полученной ин- 
информации о скоростях со структурными особен- 
особенностями разреза, используют наложение изображе- 
изображений скорости и предварительного суммарного раз- 
разреза. Замеченные на таком совмещенном изобра- 
изображении несогласия подвергают специальному ана- 
анализу. 

3 3 ОСНОВЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
89 
Рис. 3.45. Контроль скоростной кривой с помощью 
рассчитанной по ней диаграммы интервальных скоростей. 
3.3.6.5. Качество оценивания скоростей 
Для тщательной интерпретации скоростей сум- 
суммирования необходимо сравнивать различные пор- 
порции информации и определять их относительную 
достоверность. На результаты интерпретации могут 
влиять следующие факторы. 
Исходные сейсмограммы. Анализ вступлений 
преломленных волн дает возможность решить воп- 
вопрос о наличии или отсутствии в верхней части 
разреза высокоскоростных слоев. 
Геологическая информация. При разведке в хоро- 
хорошо изученных районах интерпретатор может рас- 
располагать информацией о скоростях, полученной по 
данным скважинных наблюдений. Но читатель бу- 
будет, вероятно, удивлен тем, что скорости, измерен- 
измеренные в скважинах, и скорости суммирования иногда 
бывают очень слабо связаны. 
Характер регулярных вступлений. Анализ трасс 
предварительного суммарного разреза может пока- 
показать, соответствует ли максимум скоростного спек- 
спектра однократно-отраженной, дифрагированной или 
кратной волне. Наклон оси синфазности, частотный 
состав и конфигурация на разрезе-все это диаг- 
диагностические признаки, позволяющие судить об ис- 
истинности найденного максимума спектра. 
Выбор максимумов спектра. При оценивании об- 
общего тренда скорости вдоль профиля предпочтение 
нужно отдавать тем максимумам спектра, которым 
соответствуют хорошо прослеживаемые границы с 
малыми углами наклона. Перед тем как интерпре- 
интерпретировать результат скоростного анализа в одной 
точке профиля, следует просмотреть спектры по 
всей совокупности точек, выбрать из них наиболее 
надежные и построить общую для профиля скоро- 
скоростную модель. Максимумы спектров, существенно 
отклоняющиеся от этой модели, должны рассматри- 
рассматриваться как малоправдоподобные. 
Согласованность скоростных кривых. Спектр ско- 
скоростей, полученный в одной точке, следует срав- 
сравнивать с соседними. Изменения вдоль профиля об- 
общей формы скоростных кривых должны обычно 
соответствовать аналогичным изменениям геоло- 
геологических характеристик разреза. 
3.3.7. Подготовка данных 
перед суммированием 
Чтобы получить оптимальный результат сумми- 
суммирования по ОСТ, неообходимо провести определен- 
определенные подготовительные операции. Следующие про- 
процедуры стоит рассмотреть детально. 
3.3.7.1. Ввод кинематических поправок 
Как уже говорились выше, отраженная от границ 
волна подходит к приемникам в моменты времени, 
зависящие от удаления приемника от источника. 
Эти временные задержки корректируются таким 
образом, чтобы времена прихода отраженной волны 
на всех трассах стали одинаковыми и равными 
двойному времени пробега, которое наблюдалось 
бы на трассе с нулевым удалением (т.е. при сов- 
совмещенном положении приемника и источника). 
Нежелательный побочный эффект ввода кинема- 
кинематических поправок проявляется в деформации (рас- 
(растяжении) сейсмического сигнала. В результате ввода 
этих поправок все дельта-импульсы, соответству- 
соответствующие коэффициентам отражения, должны сдвину- 
сдвинуться на свои правильные времена для нулевого 
удаления. Вообще говоря, величина требуемого 
сдвига непрерывно меняется от отсчета к отсчету 
вдоль трассы в соответствии с формулой расчета 
кинематической поправки. На реальных трассах 
вместо дельта-импульсов присутствуют сейсмиче- 
сейсмические волновые импульсы, в отсчеты которых при 
вводе кинематических поправок вносятся разные 
временные сдвиги. В результате, как показано на 
рис. 3.46, форма импульса искажается. Этот эффект 
становится ярко выраженным при большой ско- 
скорости изменения кинематической поправки (вели- 
(величина самой поправки здесь роли не играет) и обычно 
проявляется на больших удалениях и малых време- 
временах. Локальные зоны растяжения наблюдаются 
иногда и на больших временах при резком скачке 
скорости. 
Как видно из рис. 3.46, кинематические поправки 
нельзя округлять до целого числа отсчетов, не 
рискуя недопустимо исказить форму импульса, т. е. 
здесь необходима интерполяция. В разд. 2.9 уже 
отмечалось, что важную роль играет качество такой 
интерполяции, особенно на тех участках, где ввод 
кинематических поправок приводит к сильному 
растяжению импульсов. 

90 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
(а) 
(б) 
Рис. 3.46. Искажение сигнала при вводе кинематических 
поправок-фрагмент трассы до (а) и после (б) ввода по- 
поправок. 
Растяжение временной шкалы при вводе кине- 
кинематических поправок накладывает ограничения на 
минимальное время регистрации отражений от дна 
и мелких границ. Эти ограничения зависят от при- 
применяемой системы наблюдений. Так, при обычной 
глубине сейсмической приемной косы и удалении от 
источника 250 м отражения с двойными временами 
пробега, меньшими 200-300 мс, для интерпретации 
будут практически непригодны. Недостоверными 
будут как времена, так и форма таких отражений. 
Кстати, это может происходить и по другим при- 
причинам, например ввиду преобладания энергии пре- 
преломленных или прямых волн, а также из-за больших 
углов подхода волн к приемной группе. При ис- 
использовании приемной косы с высокой разреша- 
разрешающей способностью при удалении 50 м от источ- 
источника отражения с временами прихода больше 30 мс 
обычно не искажаются. 
Растяжение импульса, отраженного от неглубо- 
неглубокого дна, оказывается наиболее сильным в случае, 
когда придонный слой характеризуется высокой 
скоростью и скорость суммирования быстро растет 
с глубиной. Чтобы на разрезе не искажалась кон- 
конфигурация дна и придонных границ, задают заве- 
заведомо завышенную скорость суммирования. Для 
защиты от подавления неглубоких отражений при 
суммировании с помощью мьютинга сокращают 
кратность суммирования в этой зоне до единичной. 
Такой компромиссный подход дает в результате 
правильную картину пространственного располо- 
расположения структурных особенностей, но неправильную 
их привязку по времени. 
3.3.7.2. Мыотннг 
Исключение при суммировании начальных участ- 
участков трасс с большими удалениями (мьютинг) обыч- 
Группа из 6 гидрофонов 
Фронт волны 
Рис. 3.47. Искажение формы импульса при подходе волны 
под углом к приемной группе. 
но используется на практике по следующим при- 
причинам: 
1.	Растяжение временной шкалы при вводе кине- 
кинематических поправок, о чем уже говорилось выше. 
2.	Искажение формы импульса приемной груп- 
группой. При больших углах подхода фронта волны к 
приемной группе заметные фазовые подвижки в 
отдельных приемниках приводят к размазыванию 
выходного импульса и потере высоких частот 
(рис. 3.47). В этом проявляются свойства направ- 
направленности приемной группы. 
3.	Доминирование регулярных помех. При боль- 
больших углах выхода на поверхность энергия прямых, 
преломленных и обменных волн начинает превы- 
превышать энергию полезных однократных отражений. 
4.	Предположения о форме годографа. Аппрок- 
Аппроксимация годографа отраженной волны гиперболой 
при удалениях, сравнимых с глубиной отражающей 
границы, становится слишком грубой. 
5.	Сложные лучевые траектории. В районах со 
сложной структурой верхней части разреза форма 
годографа отраженной волны может сильно отли- 
отличаться от гиперболической. В этих условиях огра- 
ограничение диапазона удалений помогает сохранить 
высокочастотные компоненты в спектре сигнала. 
На практике хорошим первым приближением бу- 
будет выбор мьютинга, обнуляющего прямые и пред- 
предшествующие им вступления. В диапазоне от средних 
до больших удалений мьютинг следует скоррек- 
скорректировать, добавив к расчетным начальным време- 
временам прямых вступлений интервал, в 3-4 раза пре- 
превышающий длительность импульса. Коррекция 
времен мьютинга производится с целью ослабления 
энергии реверберационных многократных отраже- 
отражений, распространяющихся в водном слое и регист- 
регистрируемых приемниками вскоре после прямых вступ- 
вступлений. Реверберационные помехи ввиду слабого 
поглощения энергии в воде имеют довольно высо- 
высокую амплитуду. На больших удалениях от источ- 
источника вступления реверберационных волн последо- 
последовательных кратностей сближаются, поскольку вре- 
времена их прихода асимптотически приближаются к 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
91 
Удаление 
. Прямое вступление 
, Отражение от дна 
Кратные 
отражения от дна 
Время 
пробега 
Линия мьютинга	ч " 
Рис. 3.48. Пример мьютинга для больших удалений. 
времени прямого вступления. Задание мьютинга для 
больших удалений иллюстрируется рис. 3.48. 
Выбор мьютинга для малых удалений более сло- 
сложен и часто зависит от мощности водного слоя. 
Если этот слой столь тонкий, что интерференция 
отраженных, преломленных и прямых волн наблю- 
наблюдается на ближних к источнику приемниках, пода- 
подавить энергию помех, оставив полезные отражения, с 
помощью мьютинга невозможно. Несколько ближ- 
ближних к источнику каналов можно оставить нетро- 
нетронутыми, однако интерпретацию верхней части по- 
полученного по таким данным суммарного разреза 
следует проводить с осторожностью. Пример за- 
задания мьютинга для малых удалений показан на 
рис. 3.49. 
При большой мощности водного слоя прелом- 
преломленные и прямые водны на малых удалениях не 
интерферируют с отраженными, так что мьютинг на 
таких трассах может быть относительно слабым. 
Мьютинг в области больших удалений также может 
задаваться менее жестким. 
Причины использования мьютинга при обработке 
сейсмических данных уже были перечислены выше; 
однако, имея все эти причины в виду, следует 
Необнуленные 
ч I ближние трассы 
Преломленная волна 
Удаление 
Время 
пробега 
Мьютинг для 
больших удалений 
Рис. 3.49. Пример мьютинга для малых удалений. 
обнулять по возможности минимальную часть за- 
записи. Чем большее число удалений участвует в 
суммировании, тем лучше подавляются кратные 
отражения и больше повышается отношение сиг- 
сигнал/помеха. 
В заключение приведем пример задания мьютин- 
мьютинга на#реальных сейсмограммах (рис. 3.50), получен- 
полученных по методике высокоразрешающей сейсмораз- 
сейсморазведки. 
3.3.7.3. Амплитуда 
Статистический эффект суммирования будет мак- 
максимальным при равенстве амплитудных уровней 
исходных трасс в любом временном интервале. На 
материалах приемлемого качества для выравнива- 
выравнивания трасс достаточно применить нормирующие 
скалярные множители, оцененные в одном большом 
временном окне. Окно следует выбирать так, чтобы 
в него на всех трассах попадали одни и те же 
отражения. Такой подход, если необходимо сох- 
сохранить истинные соотношения амплитуд, будет уже 
не совсем корректным, поскольку значения нор- 
нормирующих множителей зависят от геологических 
характеристик разреза и уровня помех. 
Если же нормировка каждой трассы не прово- 
проводится, наличие каналов с аномальным уровнем за- 
записи или отдельных зашумленных трасс будет при- 
приводить к снижению качества суммирования. На 
очень зашумленных участках следует предусматри- 
предусматривать применение нормировки в коротком скользя- 
скользящем окне (типа АРУ), которая позволит выровнять 
вариации амплитудного уровня как по времени, так 
и по удалениям. Если сигнал сравним по уровню с 
шумом, такой подход не приведет к снижению 
отношения сигнал/шум и, кроме того, уменьшит 
влияние интенсивных регулярных помех. 
3.4. Процедуры выделения сигналов 
3.4.1. Временная разрешенность 
3.4.1.1. Введение 
Основная цель обработки сейсмических данных 
состоит в получении по зарегистрированной трассе 
последовательности коэффициентов отражения (им- 
(импульсной трассы). Как уже отмечалось в разд. 2.4.1, 
сейсмическую трассу можно аппроксимировать 
сверточной моделью B.4.3) 
s = w * е + п, 
где е-импульсная трасса, описывающая слоистую 
среду. 

ЩрРЙ^Йр 
з 
о 
01 
2 
я 
m 
о 
5 
X 
X 
X 
Е 
Рис. 3.50. Сейсмограммы ОСТ с введенными кинематическими поправками до (а) и после (б) применения мьютинга. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
93 
В идеальном случае сейсмический сигнал w можно 
было бы исключить из трассы s с помощью декон- 
волюции, получив в результате последовательность 
дельта-импульсов, времена и амплитуды которых 
определяют положение литологических границ и 
перепад на них акустических жесткостей. Однако 
ввиду наличия помех и неточного знания формы 
сигнала лучшее, что можно сделать, это заменить 
импульс и> на другой w', в некотором смысле более 
желательный. 
Выбор W определяется шириной полосы частот w 
по сравнению с частотным диапазоном шума п. 
Чтобы шум (обычно широкополосный) не стал до- 
доминировать на трассе, приходится выбирать сигнал 
ограниченного частотного диапазона. Даже когда 
пытаются выравнивать спектр в полном диапазоне 
частот, неточность оценивания w приводит к тому, 
что выходной импульс на самом деле имеет нену- 
ненулевую длительность. Выбор фазы желаемого им- 
импульса W более прост. Во всех случаях выбирается 
или минимальная, или нулевая фаза, причем каж- 
каждый вариант обладает определенными достоинст- 
достоинствами. 
3.4.1.2. Критерии выбора желаемой 
формы импульса 
3.4.1.2.1.	Введение 
Весьма маловероятно, что исходный сейсмичес- 
сейсмический импульс имеет гладкий амплитудный спектр 
оптимальной ширины. Как мы уже знаем из разд. 
3.3.3, импульс w образован сверткой многих ком- 
компонент, описывающих различные физические воз- 
воздействия, и, следовательно, должен иметь изрезан- 
изрезанный и, как правило, узкий амплитудный спектр. К 
тому же импульс не будет чисто минимально-фазо- 
минимально-фазовым, т.е. должен содержать смешанно-фазовые 
компоненты. Таким образом, импульс w обычно 
имеет значительную временную длительность и 
сложную форму с многими пиками и впадинами. 
Понятно, что такой сигнал трудно интерпретиро- 
интерпретировать как отражение от отдельной границы. Сигнал 
более приемлемой формы должен обладать гладким 
и более широким амплитудным спектром и мини- 
минимальным или нулевым фазовым. 
3.4.1.2.2.	Выбор фазового спектра 
Нуль-фазовый импульс обладает определенными 
преимуществами. В последние годы более популяр- 
популярным стало проводить интерпретацию по «нуль-фа- 
«нуль-фазовым» разрезам. Такой способ имеет следующие 
достоинства: 
1. Как отмечалось в разд. 2.6.5, нуль-фазовый 
импульс имеет более узкий главный максимум, чем 
минимально-фазовый с тем же амплитудным 
спектром. 
2.	Временная привязка отражающей границы со- 
соответствует пику или впадине, а не переходу через 
нуль. Наличие на разрезе шума может осложнять 
определение точки перехода через нуль. 
3.	Полярность нуль-фазового импульса легко 
определяется, поскольку его энергия концентрирует- 
концентрируется в области центрального пика. 
«Минимально-фазовые» разрезы использовались 
и используются при интерпретации по нескольким 
причинам: 
1.	Можно показать, что простая горизонтально- 
слоистая среда имеет минимально-фазовую им- 
импульсную характеристику, а поскольку сейсмичес- 
сейсмический импульс часто предполагается минимально-фа- 
минимально-фазовым, в запись требуется внести лишь малые (или 
вообще нулевые) фазовые изменения. 
2.	Большие объемы ранее полученных данных 
обрабатывались с использованием минимально-фа- 
минимально-фазового подхода. Привязка новых данных к старым в 
точках пересечения профилей осуществляется на- 
намного проще, если фазовые спектры импульсов 
однотипны. 
3.	Как отмечалось в разд. 2.8.3, при построении 
оператора формирующего фильтра с помощью ми- 
минимально-фазовой предсказывающей деконволю- 
ции исходный импульс предполагается также мини- 
минимально-фазовым. 
3.4.1.2.3. Выбор амплитудного спектра 
Некоторые характеристики импульса, такие как 
полная временная длительность и уровень побоч- 
побочных максимумов, лучше всего анализировать, рас- 
рассматривая его амплитудный и фазовый спектры. 
Если считать фазовый спектр нулевым, стоит обра- 
обратить внимание на следующие свойства амплитуд- 
амплитудного спектра. 
Импульсы с равным частотным диапазоном в окта- 
октавах. Как показано на рис. 3.51, спектрам одинако- 
одинаковой ширины в октавах соответствуют импульсы 
идентичной конфигурации. В частности, для полу- 
получения компактного, пригодного для целей интер- 
интерпретации импульса требуется полоса частот шири- 
шириной порядка 2-3 октавы независимо от значения 
центральной частоты. Действительно, перенос цент- 
центральной частоты при сохранении октавности можно 
интерпретировать просто как переход к другому 
шагу дискретизации по времени. 
Импульсы с равным линейным частотным диапазо- 
диапазоном. В этом случае конфигурация импульса заметно 
меняется. В частности, при смещении спектра в 
область высоких частот возрастает число побочных 
максимумов. Временная длительность импульса, 
которая определяется его амплитудной огибающей, 

94 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
I 
I 
I 
0-0	200 40-0 60-0 80-0 100-0 120*0 
Частота, Гц 
-160 О -80Ю 
0-0 
Время, мс 
80 0 
160-0 
0-0	20 0 400 60-0 800 100-0 120 0 
Частота, Гц 
Рис. 3.51. Амплитудным спектрам с одинаковой шириной 
полосы частот в октавах соответствуют нуль-фазовые им- 
импульсы идентичной конфигурации. 
остается постоянной (см. пример на рис. 3.52). 
Заметим, что октавность при этом уменьшается. 
Срезы частотной характеристики. Как отмечалось 
в разд. 2.5.6, крутизна срезов частотной характе- 
характеристики существенно влияет на уровень боковых 
пульсаций во временном представлении импульса. 
Крутые срезы и, как следствие, значительные по- 
побочные осцилляции импульса серьезно ухудшают 
интерпретируемость сейсмической записи, так что 
уровень осцилляции должен быть в максимально 
возможной степени снижен. Для задания краевых 
частей спектра обычно используются различные 
аналитические функции, построенные из такого 
расчета, чтобы получить минимальный уровень бо- 
I 
I 
-160-0 -80 0 0-0 
Время, мс 
80О 160-0 
ковых пульсаций при сохранении приемлемого за- 
затухания спектра в узкой окрестности частот срезов. 
3.4.1.3. Критерии разрешенное™ 
Вопросу разрешенности сейсмической записи в 
последние годы были посвящены многие работы 
(см., например, [5]). Когда интервал между двумя 
отражающими границами достаточно велик по 
сравнению с длительностью импульса, интерферен- 
интерференция отражений незначительна и разделить их по 
времени довольно легко. Разделение отражений от 
границ тонкого слоя вследствие интерференции им- 
импульсов становится ненадежным. К счастью, как 
показывает рис. 3.53, разделение по времени можно 
достаточно хорошо оценить, анализируя амплитуды 
главных максимумов интерферирующих импульсов. 
Понимание того, как ведут себя сигналы при 
интерференции, важно во многих разведочных си- 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
95 
00 20-0 40-0 600 80Ю 100-0 120-0 
Частота, Гц 
-800 -400 0-0 40-0 80-0 
время, мс 
0-0 20 0 40-0 60 0 80-0 
Частота, Гц 
1000 120 0 
Рис. 3.52. Амплитудным спектрам с одинаковой «линей- 
«линейной» шириной полосы соответствуют нуль-фазовые им- 
импульсы с различной конфигурацией, но одной и той же 
огибающей. 
туациях, где встречаются тонкие пласты и выклини- 
выклинивания. Основная задача обработчика в таких слу- 
случаях-по возможности приблизить сейсмический 
импульс к нуль-фазовому, причем желательно с 
широким частотным диапазоном и пологими скло- 
склонами спектра. 
3.4.1.4. Способы повышения разрешенное™ 
Итак, мы теперь знаем, как должен выглядеть 
идеальный сейсмический импульс, получаемый в 
результате обработки, а также как можно привести 
исходный импульс к желаемому виду с помощью 
винеровской фильтрации (разд. 2.8). К сожалению, 
-80-0 -40 О 
0-0 
Время, мс 
40-0 
80-0 
ввиду недостаточности информации о форме реаль- 
реального сейсмического импульса задача повышения 
разрешенности и интерпретируемости записей вы- 
вырастает в основную проблему обработки. На форму 
сигнала, регистрируемого каждой приемной груп- 
группой, влияют многие факторы, которые могут ме- 
меняться по времени и по профилю. Обычно пред- 
предполагается, что эти эффекты описываются сверткой 
с характеристиками различных искажающих воз- 
воздействий (разд. 2.4). В соответствии с выражением 
B.4.14) 
w=P*9s*gr*i>	CA1) 
где w-сложный импульс, р- форма сигнала источ- 
источника в ближней зоне, gs и ^-характеристики волн- 
спутников в пунктах возбуждения и приема соот- 
соответственно, /-характеристика канала регистрации. 
Иногда считают существенными и включают в мо- 
модель другие факторы или расчленяют факторы i и р 

96 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Истинная временная мощность слоя 
(в единицах периода Т) 
Т/4 Т/2	Т	2Т 
2Т 
-3 
4 S 
-2 
s 
Рис. 3.53. График изменения амплитуды сложного им- 
импульса и разделения по времени главных максимумов при 
интерференции двух нуль-фазовых импульсов противопо- 
противоположной полярности с преобладающим периодом Т. Факти- 
Фактически такую ситуацию можно смоделировать, если по- 
поместить в однородную среду слой с повышенной или 
пониженной скоростью. 
на более элементарные компоненты. Для повыше- 
повышения временной разрешенности записей при обра- 
обработке обычно используют один из следующих под- 
подходов: 
1.	Оценивают или регистрируют все входящие в 
C.4.1) сверточные компоненты, выбирают «идеаль- 
«идеальный» желаемый импульс и рассчитывают винеров- 
ский фильтр, которым и обрабатывают сейсмичес- 
сейсмические записи. 
2.	Оценивают или регистрируют некоторые из 
сверточных компонент импульса w и компенсируют 
их с помощью винеровского фильтра. Дальнейшее 
повышение разрешенности достигается применени- 
применением процедур непосредственного анализа и обработ- 
обработки сейсмических трасс. 
3.	Оценивают w непосредственно по сейсмичес- 
сейсмическим записям, обычно используя для этого большое 
число зарегистрированных трасс. Разработанные в 
последние годы многочисленные способы оценива- 
оценивания формы сигнала основаны на тех или иных 
предположениях о свойствах исходных данных. 
4.	Не пытаясь получить оценку w, повышают 
разрешенность с помощью процедур расширения 
спектра, применяемых непосредственно для каждой 
трассы. Форма выходного импульса может при 
этом непредсказуемо меняться по профилю и вре- 
времени. 
Последний из перечисленных подходов истори- 
исторически был самым распространенным главным обра- 
образом благодаря устойчивости процедуры минималь- 
минимально-фазовой деконволюции. Неопределенность фор- 
формы результирующего импульса сегодня восприни- 
воспринимается как серьезный недостаток, поскольку пол- 
полностью осознана важность этого фактора для интер- 
интерпретации. Например, при исследовании потенциаль- 
потенциальной залежи методами сейсмического моделирова- 
моделирования предполагается, что форма сейсмического им- 
пулься известна и соответствующим образом учтена 
при обработке. 
Способы 1 и отчасти 2 и 3, которые предусматри- 
предусматривают определение формы импульса посредством 
проведения тех или иных измерений и применения 
процедур выделения сигнала, не зависящих (непо- 
(непосредственно) от каждой конкретной трассы, дают 
устойчивые результаты и известны как детерми- 
детерминистические методы. Способ 4 относится к методам 
статистическим. 
3.4.1.5. Детерминистическая деконволюция 
Перед тем как обсуждать способы деконволюции 
различных сверточных компонент в C.4.1), продол- 
продолжим начатое в разд. 2.8 описание винеровской 
фильтрации, рассмотрев практические аспекты по- 
построения фильтров. 
3.4.1.5.1. Практические вопросы построения 
винеровских фильтров 
Интерактивные программы анализа формы сиг- 
сигнала имеют то преимущество, что обычно значи- 
значительно облегчают построение и контроль качества 
фильтров. Стандартный набор требующих подбора 
параметров включает желаемый выходной сигнал, 
длительность оператора фильтра, положение нуле- 
нулевого отсчета оператора (или, что то же самое, 
количество упреждающих компонент) и уровень бе- 
белого шума. Информация о форме входного им- 
импульса также может потребовать некоторого пред- 
предварительного редактирования. Рассмотрим теперь 
эти параметры подробнее. 
Редактирование входного импульса. Необходимо 
учитывать, что информация о форме входного им- 
импульса или входной характеристики может быть 
неточной, так как нередко представляет собой лишь 
оценку, найденную по сейсмическим трассам и иска- 
искаженную шумом. Если форма импульса или вре- 
временная характеристика получены путем оцифровки 
некоторого графика, следует тщательно проверить 
правдоподобность значений каждого временного 
отсчета и амплитудного спектра. Рекомендуется 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
97 
Выход 
0-0 8-0 16 0 24-0 32-0 40 0 48 0 56-0 
Частота, Гц 
Рис. 3.54. Нежелательный спектр оператора, полученный 
в результате неправильного выбора спектра выходного 
импульса. Следует избегать резкого усиления фильтром 
компонент в узких частотных интервалах. 
провести усечение и обеспечить плавное затухание 
импульса посредством умножения его «хвостов» на 
затухающую функцию. В особенности это касается 
оцененных по записям или зарегистрированных им- 
импульсов. Положение нулевого отсчета импульса так- 
также может потребовать корректировки. 
Желаемый выход. Более удобно определять ам- 
амплитудный и фазовый спектры желаемого выходного 
импульса, а не его временное представление. Труд- 
Труднее всего задать амплитудный спектр, поскольку в 
этом случае приходится выбирать компромисс меж- 
между повышением разрешенности и ухудшением от- 
отношения сигнал/помеха (S/N). Поскольку спектр 
помехи шире, чем спектр сигнала, расширение сиг- 
сигнального спектра приводит к усилению частотных 
компонент с низким значением S/N, в результате 
чего общее отношение сигнал/помеха понижается. 
Получение оценок S/N представляет известные 
трудности, так что ухудшение этого отношения 
после применения конкретного фильтра порой ока- 
оказывается неожиданным. Лучше всего выбирать же- 
желаемый выходной спектр, анализируя спектр полу- 
полученного на начальном этапе оператора фильтра и, 
если на некоторых частотах в этом спектре при- 
присутствуют аномально высокие выбросы (рис. 3.54), 
модифицировать желаемый выходной сигнал и по- 
повторить вычисления. Узких пиков в спектре опера- 
оператора фильтра следует особо избегать потому, что 
при любой неточности в задании исходного спектра 
на выходной трассе будут возникать синусоидаль- 
синусоидальные наводки («звон»). Заметим, что эта неприят- 
неприятность в процессе расчета оператора никак не про- 
проявляется. Нежелательные синусоидальные помехи 
О О 8-0 160 24 О 32 О 40 О 48 О 56 О 64-0 
Частота, Гц 
могут возникать также из-за искажения спектра 
шума, который до фильтрации был относительно 
равномерным. Следует считать общим правилом 
недопустимость больших вариаций спектра опера- 
оператора фильтра. 
Выбор фазового спектра желаемого выходного 
сигнала осуществляется намного проще. Практи- 
Практически всегда выход задается либо минимально-, 
либо нуль-фазовым. Обычно считается, что до за- 
заключительной стадии обработки лучше всего со- 
сохранять минимально-фазовый импульс и только 
после суммирования приводить его к нуль-фазово- 
нуль-фазовому, хотя на этот счет имеются и другие точки 
зрения. 
Длина оператора. Для этого параметра не сущест- 
существует ни теоретического максимума, ни минимума. В 
смысле критерия наименьших квадратов результат 
будет, по определению, оптимальным при любой 
-2400 -160 0 -80 0 0 0 
Время, мс 
80Ю 
Рис. 3.55. Пример слишком короткого оператора. Ампли- 
Амплитуды на обоих концах оператора должны быть малы по 
величине. 
7 493 

98 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
-800 0-400 0 0 400 0 800 0 1200 0 
(а)	Время, мс 
-6000-4000-200-0 О 200 0 400 0 
(б)	Время , мс 
Рис. 3.56. Итерационная схема для определения длины 
фильтра и положения его нулевого отсчета. Положение 
нулевого момента времени и выбранные времена начала и 
конца оператора, использованные для итерации {б), отме- 
отмечены на результате первой итерации (а). 
длине. По существу же при слишком короткой 
длине оператора результат фильтрации оказывается 
плохим. Слишком большое удлинение оператора 
приводит к незначительному улучшению результата 
при быстром росте вычислительных затрат. Кроме 
того, при этом растут и отклонения от реалистич- 
реалистичной сверточной модели. Идеальный оператор дол- 
должен выглядеть как динозавр: толстый в середине и 
тонкий с обоих концов. На рис. 3.55 показан слиш- 
слишком короткий оператор, а на рис. 3.56,6 -оператор 
приемлемой длины. В первом приближении имеет 
смысл в качестве длины оператора выбирать сумму 
длин входного и выходного импульсов. 
Положение нулевого отсчета оператора. Этот па- 
параметр непосредственно связан с относительным 
числом задерживающих и упреждающих компонент 
фильтра (см. разд. 2.6.6). При недостаточном коли- 
количестве упреждающих компонент эффективность 
фильтра может быть существенно снижена. В боль- 
большинстве сейсмических пакетов имеются программы, 
которые позволяют рассчитывать данный параметр 
автоматически, хотя это обходится довольно доро- 
дорого. Если такая возможность не предусмотрена, мож- 
можно придерживаться следующих простых правил: 
1.	Если и входной, и выходной сигналы мини- 
минимально-фазовые, вводить упреждающие компонен- 
компоненты не требуется*}. 
2.	Если и входной, и выходной сигналы нуль-фа- 
¦) То есть нулевой момент времени будет совпадать с 
первым отсчетом оператора.- Прим. перев. 
зовые, нулевой отсчет времени должен находиться в 
центре оператора. 
3. Если либо входной, либо выходной сигнал 
содержит смешанно-фазовые компоненты, следует в 
качестве начального приближения использовать за- 
заведомо длинный оператор с нулевым моментом 
времени в его центральном отсчете. После этого 
можно проанализировать полученный оператор, 
оценив положение его начала и конца в точках, где 
амплитуда становится практически незначимой. По- 
Положение нулевого отсчета остается таким же, как и в 
первой итерации. Описанная процедура весьма 
устойчива, поскольку эффективность такого фильт- 
фильтра в окрестности оптимального положения нулевого 
отсчета времени меняется крайне незначительно 
(рис. 3.56). 
Уровень белого шума. Цель использования этого 
параметра-предотвратить резкое усиление шума на 
частотах с низким уровнем амплитудного спектра 
или на очень высоких и низких частотах за преде- 
пределами сигнального диапазона (т.е. диапазона с вы- 
высоким отношением сигнал/помеха). Данный пара- 
параметр обычно задается в процентах от значения 
нулевого отсчета автокорреляции в диапазоне от 0,1 
до 5%. Более подробно этот вопрос освещался в 
разд. 2.8.4. 
3.4.1.5.2. Обратная фильтрация компонент 
исходного сигнала 
Свойства свертки дают возможность выполнять 
обратную фильтрацию отдельно для каждой входя- 
входящей в C.4.1) сверточной компоненты. 
Форма р сигнала источника в ближней зоне. Детер- 
Детерминистические методы построения обратных фильт- 
фильтров по заданной форме сигнала источника получили 
за прошедшие годы существенное развитие. В рас- 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
99 
поряжении геофизика-обработчика сегодня имеются 
следующие возможности. 
а) Форма сигнала источника, зарегистрированная 
в ближней зоне (т. е. в 1-2 м от источника) при 
каждом возбуждении. Первые успешные попытки 
регистрации формы сигнала были предприняты с 
использованием единичного взрывного источника 
типа Maxipulse**. К сожалению, такие и аналогич- 
аналогичные единичные источники в стандартной морской 
сейсморазведке были вытеснены мощными и много- 
многоэлементными (групповыми) источниками типа воз- 
воздушных и водяных пушек или источниками, осно- 
основанными на подаче в воду струи перегретого пара. 
Преимущество применявшихся до недавнего вре- 
времени одноэлементных источников состояло в том, 
что сигнал, зарегистрированный в ближней зоне, 
при учете сооответствующих геометрических эффек- 
эффектов можно было непосредственно использовать в 
качестве характеристики формы импульса в дальней 
зоне. Одним из недостатков таких источников была 
их существенная нестабильность, что требовало ре- 
регистрации формы импульса и расчета соответст- 
соответствующего оператора винеровского обратного фильт- 
фильтра при каждом возбуждении. 
Появление многоэлементных источников, облада- 
обладающих многочисленными достоинствами, привело 
одновременно и к значительным трудностям при 
обработке. Главная из них заключается в том, что 
зарегистрированный в ближней зоне сигнал уже 
нельзя использовать в качестве характеристики им- 
импульса в дальней зоне из-за эффектов направлен- 
направленности площадных групп размером в несколько де- 
десятков, а иногда и сотен метров в обоих (вдоль и 
поперек профиля) направлениях. Дополнительное 
осложнение вносит эффект взаимодействия, кото- 
который проявляется в модулировании поля давления, 
создаваемого каждым элементом источника, сум- 
суммарным полем остальных элементов. При этом 
форма импульса в ближней зоне искажается. В 
данной ситуации есть только два выхода из затруд- 
затруднения. 
Во-первых, иногда можно проводить регистра- 
регистрацию в дальней зоне при каждом возбуждении мно- 
многоэлементного источника, помещая приемник на 
достаточное расстояние (не ближе 50 м) и на одной 
вертикали с центром группы. Регистрацию импуль- 
импульса необходимо проводить на достаточно глубоко- 
глубоководном участке, где не мешают отражения от 
морского дна. Таким образом, стандартно этот 
способ можно применять только при разведке в 
глубоководных районах акваторий. Здесь возникает 
дополнительная проблема, связанная с тем, что 
буксируемые на глубине гидрофоны имеют тенден- 
** Товарный знак фирмы Western Geophysical. 
цию «вилять» из стороны в сторону, так что на 
форму регистрируемого импульса влияют эффекты 
направленности группового источника. Как след- 
следствие результаты регистрации оказываются не сов- 
совсем надежными, так что может потребоваться их 
осреднение по нескольким соседним точкам воз- 
возбуждения. Важно заметить, что регистрируемый в 
дальней зоне импульс включает отражение-спутник 
в пункте возбуждения (считается, что при регистра- 
регистрации в ближней зоне такого явления не возникает, 
поскольку гидрофон обычно расположен гораздо 
ближе к источнику, чем поверхность воды). 
Если регистрация в ближней зоне проводится для 
каждого элемента источника, по этим данным мож- 
можно с произвольной точностью вычислить характе- 
характеристику импульса в дальней зоне. Для проведения 
таких расчетов существует ряд тонких алгоритмов, 
учитывающих эффекты как направленности, так и 
взаимодействия (см., например, [72, 91]). 
Пример обработки данных, полученных в ходе 
выполнения программы Дельфтского эксперимента 
[89], показан на рис. 3.57. На рис. 3.57, а представ- 
представлена форма импульса в дальней зоне, рассчитанная 
с помощью одного из упомянутых выше алгорит- 
алгоритмов. Для целей эксперимента намеренно генериро- 
генерировался импульс очень плохого качества, для чего 
вводился случайный разброс времен срабатывания 
отдельных элементов группового источника. На 
рис. 3.57,6 изображен амплитудный спектр импуль- 
импульса с рис. 3.57, а. Представленные на рис. 3.57 разрезы 
до (в) и после (г) деконволюции на заданную форму 
импульса наглядно иллюстрируют эффективность 
метода. 
б) Регистрация формы импульса при идеальных 
условиях в дальней или ближней зоне с использова- 
использованием высокостабильного источника, генерирующего 
импульсы, лишь незначительно отклоняющиеся от 
первоначально зарегистированного. Фактически в 
этом подзаголовке все уже сказано. Правильно 
сконструированные группы пневмопушек обеспечи- 
обеспечивают возбуждение импульсов весьма стабильной 
формы [72]; однако, если какой-нибудь элемент 
источника не сработает (вполне вероятное событие), 
эффективная форма сигнала изменится. Таким об- 
образом, желательно постоянно контролировать фор- 
форму импульса, выполняя при необходимости ее пере- 
пересчет. 
Имея в виду высказанное предостережение, сле- 
следует все же признать, что морские источники обыч- 
обычно обеспечивают высокую стабильность возбужде- 
возбуждений. Поэтому однократно полученную форму им- 
импульса зачастую можно использовать как неплохое 
рабочее приближение при условии, что конструкция 
источника гарантирует минимальные вариации глу- 
глубины и постоянство взаимного расположения эле- 
элементов источника и регистрирующих импульсы 

100 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
0 00 
М 
200-00 
40000 
Время, мс 
60000 
0 00 
(б) 
100-00 
Частота, Гц 
200-00 
0-0 
0 5 
1-0 i 
Щ^к^?ъ Ы^щ 
>—¦.^t1.-^''V.-:.>" 
Рис. 3.57. Пример деконволюции на заданную форму им- 
импульса в дальней зоне, рассчитанную для группового пнев- 
моисточника с учетом взаимодействия по методу, описан- 
описанному в [72, 91]. (а) Рассчитанный импульс в дальней 
возбуждения гидрофонов. Основываясь на этом 
факте, многие сейсмические обрабатывающие цент- 
центры имеют библиотеки стандартных импульсов для 
различных конфигураций групп источников, глубин, 
параметров фильтров и типов регистрирующей ап- 
аппаратуры. На рис. 3.58 показаны импульсы возбуж- 
зоне; (б) амплитудный спектр импульса (а); (в) разрез до 
деконволюции; (г) результат деконволюции разреза (в) с 
использованием винеровского обратного фильтра, рассчи- 
рассчитанного для исходного сигнала (а). 
дения в дальней зоне, генерируемые источниками 
разных типов. 
Волны-спутники в пункте возбуждения gs и пункте 
приема дг. Волны-спутники, с которыми мы позна- 
познакомились в разд. 2.3.7 и 2.4.4,-это камень преткно- 
преткновения детерминистической деконволюции. На пер- 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
101 
0-0 
3 0 
35 
4-0 
4-5 
5-0 
''¦ LUiL^ '*^з*** ¦*;**.-?*^ . • '- * '"'¦¦¦-*." *.V"->- Xy>' -:.%: -V- ~ ¦-"..¦•¦--. " ¦"' л**^--^" >"*-"i*^--"~lj».»-¦ ..r4 - -y^lJ!*.^: jjrJ^='>'^>;r<^^ir-r *'' ' - T-^y"?Ty*i's*rr-JL*J ¦>?---CT"'-'. .*-«Я 
вый взгляд кажется, что для подавления волн- 
спутников достаточно просто рассчитать обратный 
фильтр и применить его к данным. На самом деле 
это не так по нескольким причинам: 
1.	Амплитудный спектр имеет глубокий провал 
на частоте, определяемой глубиной источника. Пол- 
Полная компенсация такого провала потребует резкого 
усиления компонент в узком частотном диапазоне. 
2.	Вариации глубины источника в ходе разведки 
приводят к смещениям провала в спектре. 
3.	Возможны также значительные вариации коэф- 
коэффициента отражения водной поверхности, которые 
зависят от волнения моря и других факторов (см., 
например, [58]). 
Приведенные соображения способны охладить 
пыл самого ревностного приверженца детерминис- 
детерминистической деконволюции. Обычно надежнее бывает 
полагаться на более привычные методы выравни- 
выравнивания спектра. Частично скорректировать спектр 
можно следующими простыми способами: 
1. Не пытаясь расширять спектр за область про- 
провала, можно задать желаемый выходной сигнал со 
спектром, сильно затухающим до частоты провала. 
Такой подход приемлем лишь в том случае, когда 
источник и приемники расположены достаточно 
близко к поверхности, чтобы обеспечить требуемый 
диапазон частот. До последнего времени это огра- 
ограничение по частоте считалось неизбежным и учиты- 
учитывалось при проектировании сейсморазведочных ра- 
работ. В современной сейсморазведке используются 
групповые источники, компоненты которых распо- 
располагают на различных, специально подбираемых глу- 
глубинах, что до некоторой степени решает проблему. 
2. Можно расширить спектр за частоту провала, 
сократив глубину провала и уменьшив флуктуации 
спектра, если задать «импульс» волны-спутника 
длительностью в несколько отсчетов с центром на 
предполагаемом времени задержки. Например, ха- 
характеристику A; 0; 0; 0; —0,9) можно было бы 
заменить на A; 0; 0; —0,2; —0,5; —0,2). Различие 
амплитудных спектров этих характеристик можно 
проследить на рис. 3.59. 
Заметим, что ни в форме импульса, ни в характе- 
характеристике волны-спутника вариации углов подхода 
волн обычно не учитываются (более подробно 
влияние этих эффектов рассмотрено в [58, 90]). 
Характеристика i регистрирующей аппаратуры. Не- 
Некогда весьма популярные методы коррекции за 
неидеальность характеристики канала регистрации 
сейчас в связи с усовершенствованиями в регистри- 
регистрирующей аппаратуре становятся большей частью 
ненужными. Кроме того, регистрируемая в ходе 

102 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
О 
м 
Время, мс 
300 
о 
Ш 
Время, мс 
300 
Рис. 3.58. Импульсы возбуждения в дальней зоне, генери- 
генерируемые источниками разных типов, (а) Источник на пере- 
перегретом паре; (б) водяная пушка D00 дюйм3); (в) группа 
малых пневмоисточников D8,9 дюйм3); (г) группа боль- 
больших пневмоисточников C640 дюйм3); (д) электроискровой 
источник C0 кДж). 
О 
(б) 
Время, мс 
300 
о 
(в) 
Время, мс 
300 
Время, мс 
300 
разведки форма импульса источника уже включает в 
качестве сверточной компоненты и характеристику 
аппаратуры, что помогает геофизику явно коррек- 
корректировать форму импульса. Если коррекция характе- 
характеристики канала регистрации все же производится, 
варьирует только ее фазовый спектр. Такая про- 
процедура оказывается очень важной в специфических 
условиях, когда проводят смешанные морские и 
сухопутные наблюдения. Дело в том, что сигналы, 
регистрируемые сухопутными сейсмоприемниками 
и гидрофонами, обычно различаются по фазе на 90°, 
поскольку первые измеряют скорость, а вторые- 
давление. 
Фильтрация в среде. Эта компонента в соотноше- 
соотношении C.4.1) явно не выделена. Тем не менее она 
описывает один из самых важных факторов, воз- 
воздействующих на сейсмический сигнал. По существу, 
этой компонентой желательно смоделировать влия- 
влияние поглощения (Q). К сожалению, действие погло- 
поглощения не описывается сверткой. На практике сей- 
сейсмический импульс считают постоянным в некото- 
некотором временном окне, которое фильтруют корректи- 
корректирующим фильтром с постоянным (в целях устой- 
устойчивости) уровнем спектра вне сигнального диапа- 
диапазона частот. В полосе частот сигнала фильтр рас- 
рассматривают исходя из заданного значения пара- 
параметра поглощения Q, которое либо определяется 
имеющейся геологической информацией, либо на- 
находится путем сравнения сигнала источника в даль- 
дальней зоне с оценкой сигнала, полученной по сейсми- 
сейсмическим данным. Это полезная, хотя и не ставшая 
еще стандартной процедура. 

3 4. ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
103 
-20 0 
Ш 
-40 0 
-60-0 
I 
0 0 30 0 
60 О 90 О 
Частота, Гц 
120 0 
Рис. 3.59. (а) Амплитудный спектр характеристики волны- 
спутника A; 0; 0; 0; —0,9) (б) Амплитудный спектр харак- 
характеристики волны-спутника A; 0; 0; —0,2; —0,5; —0,2). 
3.4.1.5.3. Оценивание формы импульса 
К оцениванию формы импульса прибегают в тех 
случаях, когда результаты его регистрации либо 
ненадежны, либо просто отсутствуют, а также когда 
требуется оценить влияние среды со сложной или 
неизвестной геологией. Существует множество ме- 
методов оценивания формы импульса, которые объ- 
объединяет только трудность произношения их назва- 
названий. Ни один из них нельзя назвать доминирую- 
доминирующим, хотя существуют какие-то «сезонные» флук- 
флуктуации популярности. Все методы применимы толь- 
только при высоком отношении сигнал/помеха, поэтому 
для его достаточного повышения проводится мощ- 
мощное осреднение данных. Рассмотрим некоторые из 
этих методов. 
Выделение мощного горизонта. В этом способе 
проводится осреднение по донному или какому-ни- 
какому-нибудь другому интенсивному отражению от простой 
границы. Цель такого осреднения-снивелировать 
геологические эффекты, осложняющие форму отра- 
отражения, и повысить отношение сигнал/помеха. Кро- 
Кроме того, выбирая только трассы с малыми удале- 
удалениями, стремятся уменьшить влияние угла выхода 
волны на форму отраженного импульса. Метод дает 
наилучшие результаты в районах, где под глубоким, 
хорошо консолидированным донным слоем нет 
других отражающих горизонтов или эти горизонты 
залегают несогласно. Краевые участки выделенного 
импульса целесообразно умножать на затухающую 
функцию, что в других способах следует рассматри- 
рассматривать только как удобный прием. 
Спектральное осреднение. В методах этого типа 
обычно предусматривается осреднение функций ав- 
автокорреляции по выбранным временным окнам на 
трассе. Импульс или считают минимально-фазо- 
минимально-фазовым, или приближают его к таковому посредством 
предварительного экспоненционального взвешива- 
взвешивания трассы. Найденная форма импульса почти всег- 
всегда получается весьма сглаженной, пригодной только 
для качественного анализа. 
Сложные методы. Здесь имеются в виду методы, 
использующие такие понятия, как минимальная и 
максимальная энтропия, принцип экономии, комп- 
комплексный кепстр и др. Обычно эти методы не тре- 
требуют принятия специальных предположений о виде 
фазового спектра, но зато заменяют их другими, 
например о разреженности последовательности 
коэффициентов отражения. Прогнозировать эффек- 
эффективность применения таких методов на практике 
довольно трудно. Как правило, они ведут себя 
неустойчиво и либо работают хорошо, либо дают 
неожиданно плохой результат. Вместе с тем по 
модельным данным все они обычно работают прек- 
прекрасно. 
3.4.1.6. Статистическая деконволюция 
с использованием винеровских фильтров 
Этот способ расширения спектра получил наибо- 
наиболее широкое распространение благодаря своей ус- 
устойчивости и простоте использования. Эффект от 
его применения в какой-то мере предсказуем, хотя 
для оптимального выбора параметров всегда про- 
проводят тестовые просчеты. К сожалению, критерии 
выбора параметров весьма субъективны. Большин- 
Большинство специалистов согласится с тем, что эта про- 
процедура улучшает данные, однако никто из них не 
может толком объяснить, в чем состоит это улуч- 
улучшение. Математические аспекты метода уже рас- 
рассматривались в разд. 2.8. Вкратце напомним лежа- 
лежащие в его основе допущения: 
1.	Коэффициенты отражения образуют случай- 
случайную некоррелированную последовательность. 
2.	Помеха случайна и стационарна. 
3.	Сигнал имеет минимально-фазовую форму. 
Эффективность деконволюции будет отчасти за- 
зависеть от справедливости этих предположений. 
На эффективность деконволюции влияет также 
исходное отношение сигнал/помеха (S/N), определяя 
в какой-то мере степень выравнивания спектра. На 
трассах с высоким уровнем шума значение авто- 
автокорреляции при нулевой задержке оказывается за- 
завышенным, что дает примерно такой же эффект, как 
использование больших уровней белого шума при 
синтезе фильтра. Автокорреляционные функции 
трасс с высоким значением S/N точнее отражают 
спектральные свойства импульса, а эффекты декон- 
деконволюции таких трасс проявляются более ярко. Та- 
Таким образом, больших различий между результата- 
результатами тестовых просчетов, проводимых для сравнения 
степени сжатия импульса, следует ожидать только 

104 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
на профилях с высоким отношением сигнал/помеха. 
На плохих участках добиться существенного сжатия 
импульса с помощью этого метода просто невоз- 
невозможно. Заметим также, что наличие корреляции 
между отсчетами шума приводит к искажению 
автокорреляции трассы и при ненулевых задержках, 
а следовательно, и к искажению оценки спектра 
импульса. 
Как правило, важную роль играет предваритель- 
предварительная обработка данных. Все факторы, которые при- 
приводят к отличию автокорреляционной функции 
трассы от автокорреляции импульса, должны быть 
устранены или скорректированы. Например: 
1.	В окно расчета автокорреляции не следует вклю- 
включать участки с интенсивными регулярными помеха- 
помехами (вступлениями преломленных волн и т.п.). 
2.	Следует выбирать окно с интенсивной сигналь- 
сигнальной компонентой. 
3.	Затухание амплитуд в пределах окна необхо- 
необходимо компенсировать с помощью гладкой кривой 
усиления. 
4.	Частотные компоненты с высоким уровнем 
шума как в пределах, так и вне сигнального диапа- 
диапазона частот нужно предварительно отфильтровать. 
Для проведения деконволюции требуется задать 
значения следующих параметров: минимальной и 
максимальной автокорреляционной задержки, по- 
положения и ширины окна расчета автокорреляции, 
уровня белого шума. Рассмотрим эти параметры по 
порядку. 
3.4.1.6.1. Выбор параметров 
Минимальная и максимальная автокорреляционная 
задержка. Идеальный результат деконволюции по 
алгоритму Винера -Левинсона должен иметь авто- 
автокорреляционную функцию с нулевыми значениями в 
заданном диапазоне от минимальной до макси- 
максимальной задержки. 
Выбор значения минимальной задержки, или, как 
его обычно называют, интервала прогноза, опреде- 
определяет степень сжатия импульса. При задании интер- 
интервала прогноза величиной в один отсчет пытаются 
добиться полного отбеливания амплитудного спект- 
спектра импульса, оставляя нетронутым нулевой отсчет 
автокорреляции. Такую процедуру обычно называ- 
называют импульсной (дельта-импульсной) деконволю- 
цией. При больших значениях интервала прогноза 
деконволюцию называют предсказывающей (см. 
разд. 2.8)*\ Когда интервал прогноза превышает 
Время, мс 
1LJL 
*} Представляется, что такое различие терминов не 
вполне оправданно, поскольку при любом интервале 
прогноза принцип построения оператора фильтра один и 
тот же (во всех случаях рассчитывается фильтр ошибки 
предсказания).- Прим. перев. 
Единичная Увеличен- Увеличенная 
задержка ная	задержка 
(импульс- задержка (подавление 
ная декон- (сжатие кратных 
волюция) импульса) отражений) 
Рис. 3.60 а. Выбор значения минимальной задержки в 
предсказывающей деконволюции. 
время второго или третьего перехода автокорреля- 
автокорреляции через нуль, амплитудный спектр импульса ме- 
меняется в результате фильтрации незначительно. 
Цель такой процедуры-ослабление короткопериод- 
ных кратных отражений. Рис. 3.60а, на котором 
показана типичная функция автокорреляции (ФАК), 
поясняет используемые на практике способы зада- 
задания минимальной задержки. Интервал прогноза 
обычно может задаваться в миллисекундах или в 
количестве нуль-пересечений. В последнем случае 
результат деконволюции будет больше меняться от 
трассы к трассе. 
Величина максимальной корреляционнной за- 
задержки определяет диапазон, в котором вычитают- 
вычитаются предсказанные значения амплитуд. Обычно вы- 
выбор малой величины максимальной задержки при- 
приводит только к сжатию импульса, а при более 
длинных задержках наблюдается также ослабление 
кратных отражений (в случае морских данных-ре- 
данных-реверберации в водном слое). Таким образом, задание 
минимальной и максимальной задержек определяет 
область действия оператора (рис. 3.606). Заметим, 
что деконволюция в режиме сжатия импульса при 
выборе неединичного интервала прогноза дает при- 
примерно такие же результаты, как импульсная декон- 
деконволюция при относительно большой добавке уров- 
уровня белого шума. 
Как можно заключить из этого проведенного на 
качественном уровне рассмотрения, результаты тес- 
тестовых просчетов с целью оптимального выбора 
параметров (какой бы смысл в это ни вкладывался) 
обычно представляются в виде отфильтрованных 
фрагментов данных. Последовательность таких 

ФАК исходной трассы 
ФАК отфильтрованной трассы 
Оператор 
s Импульсная деконволюция 
Деконволюция с увеличенным интервалом прогноза (только сжатие испульса) 
к* Деконволюция с увеличенным интервалом прогноза (сжатие импульса и подавление кратных 
| отражений от дна) 
< 
О	200	400	600 О	200	400	600 О	200	400	600 
Деконволюция с увеличенным интервалом прогноза (только подавление кратных отражений) 
Время, мс 
Рис. 3.606. Варианты задания минимальных и максималь- 
максимальных задержек (помечены стрелками) в предсказывающей 
деконволюции. 

106 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.61. Фрагменты суммарных разрезов после ДДС	Обратите внимание на регулярные периодические (с перио- 
(деконволюции до суммирования). Внизу показаны одно-	дом 50 мс) вступления кратных отражений от дна. Зна- 
сторонние (для неотрицательных задержек) автокорреля-	чения минимальной и максимальной задержек указаны над 
ционные функции трасс, вычисленные в заданных окнах,	каждым фрагментом. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
107 
Рис. 3.61. (Продолжение.) 
фрагментов показана на рис. 3.61. Трассы после 
деконволюции просуммированы. Можно заметить 
ухудшение отношения сигнал/помеха после декон- 
деконволюции с короткими интервалами прогноза (сте- 
(степень такого ухудшения-ключевой признак при вы- 
выборе параметров). 
Положение и ширина окна расчета автокорреляции. 
С учетом всего сказанного выше о предварительной 
подготовке данных положение окна обычно опреде- 
ляется представляющим разведочный интерес ин- 
тервалом глубин. Ширина окна выбирается исходя 
из компромисса между статистической устойчи- 
востью (для чего требуется большое окно) и жела- 
нием сохранить стационарность записи (чего легче 

108 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
добиться при узком окне). Часто используют прос- 
простое эвристическое правило, согласно которому ши- 
ширина окна должна быть примерно в 10 раз больше, 
чем максимальная корреляционная задержка. На 
самом деле выбор ширины сильно зависит от отно- 
отношения сигнал/помеха и частоты следования отраже- 
отражений в окне. Широкое окно, не содержащее отраже- 
отражений, не дает никаких преимуществ. Плохое отно- 
отношение сигнал/помеха можно улучшить путем осред- 
осреднения окон по соседним трассам, т.е. используя 
многоканальный подход. 
При фильтрации сейсмограмм положение и (иног- 
(иногда) ширину окна меняют в соответствии с удале- 
удалением от источника, чтобы на каждой трассе в окно 
попадали одни и те же отражения. При деконволю- 
ции суммарных разрезов положение окна опреде- 
определяют с помощью интерполяции между заданными 
координатами ОСТ таким образом, чтобы пред- 
представляющая интерес зона находилась постоянно в 
пределах окна. 
Уровень белого шума. Функции параметра белого 
шума здесь такие же, как при синтезе винеровского 
фильтра. Если вклад помехи в автокорреляцию 
трассы достаточно существен, выбор этого пара- 
параметра не очень важен и играет роль только при 
деконволюции с малым интервалом прогноза A-2 
отсчета). 
3.4.1.6.2. Общее описание параметров 
Переменная по времени деконволюция. До сих пор 
мы рассматривали только построение единственно- 
единственного оператора фильтра на трассу, игнорируя измене- 
изменение формы импульса по времени. На практике, 
однако, при фильтрации как сейсмограмм, так и 
временных разрезов обычно используют два или 
большее число операторов, определенных в смеж- 
смежных окнах. Окна выбирают так, чтобы в каждое из 
них попадала какая-нибудь пачка отражений, а 
границы смены окон назначают в «спокойных» зо- 
зонах. Положение каждого окна определяется данны- 
данными анализа связанных с геологией изменений час- 
частотного состава сигнала. В большинстве программ 
фильтрации допускается перекрытие окон, что осо- 
особенно необходимо при обработке трасс с большими 
удалениями до суммирования. Опыт показывает, 
что в районах с глубокими целевыми зонами и 
перекрывающими их мощными третичными отло- 
отложениями хорошие результаты дает деконволюция в 
двух окнах, когда граница между ними проходит 
выше отражения от подошвы толщи третичных или 
меловых отложений. В районах с мелкими целевы- 
целевыми зонами, где нет третичных отложений, на прак- 
практике используется деконволюция с единственным 
окном. В условиях песчано-глинистого разреза час- 
часто не удается найти четко определенную зону смены 
окон. Тогда окна по времени можно расположить 
произвольно, следя за тем, чтобы каждое окно 
включало достаточно интенсивную сигнальную 
компоненту. 
При любой фильтрации в нескольких окнах тре- 
требуется, конечно, указать способ перехода от одного 
окна к другому. На практике обычно используются 
два таких способа (рис. 3.62). 
Первый способ предусматривает фильтрацию 
каждого окна отдельным оператором и затем 
«сшивку» окон в пределах заданных геофизиком зон 
перекрытия. Результат фильтрации в зоне перекры- 
перекрытия получают обычно как линейную комбинацию 
результатов, полученных в смежных окнах. Данный 
способ применяется, как правило, при деконволю- 
деконволюции в нескольких окнах. 
Второй способ использует непрерывное перекры- 
перекрытие окон, так что трудно указать точно, какой 
фильтр применяется в каждом конкретном времен- 
временном отсчете. Этот способ реализуют большей 
частью при полосовой фильтрации (см. рис. 3.62). 
3.4.1.6.3. Заключение 
В этом разделе мы познакомились с некоторыми 
распространенными методами повышения времен- 
временной разрешенное™. Следует, однако, отметить, что 
многие другие процедуры обработки приводят к 
снижению разрешенности, о чем всегда нужно пом- 
помнить при их использовании. К таким процедурам 
относятся следующие: 
Полосовая фильтрация. При недостаточно тща- 
тщательном построении фильтра эта процедура помимо 
решения основной задачи ослабления частотных 
компонент с плохим отношением сигнал/помеха 
может привести к заметному обеднению частотного 
состава сигнала и, как следствие, увеличению его 
временной длительности. Заметим, однако, что если 
импульс имеет существенно неравномерный ампли- 
амплитудный спектр, в котором преобладают, к примеру, 
низкие частоты, то ослабление этих частот может 
улучшить разрешенность за счет уменьшения «зво- 
«звона». 
Ввод кинематических поправок и суммирование. 
Определенная потеря высоких частот неизбежно 
происходит из-за неточной коррекции кинематичес- 
кинематических поправок, растяжения импульса при их вводе, 
негиперболичности годографа и плохого качества 
интерполяции, особенно при больших удалениях от 
источника. Если желательно повысить разрешен- 
разрешенность, этого можно добиться ценой увеличения 
шума и интенсивности кратных отражений, сумми- 
суммируя только трассы с малыми удалениями (например, 
первые 6 или 12). 
Накапливание и смешение трасс. Суммирование 
соседних трасс по различным координатам, имита- 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
109 
Рис. 3.62. Два метода перекрытия окон. 
(а) Окна с зонами перекрытия; (б) не- 
непрерывная интерполяция. Метод (а) 
обычно используется при деконволю- 
ции, а метод (б)-при полосовой 
фильтрации. Эти несколько специфи- 
специфические методы реализуют стандартное 
приближение к непрерывно меняющей- 
меняющейся во времени фильтрации. 
Масштабный 
множитель О О5 \ 
О 0-5 1 
ОП1 
|ОП2 
'опз 
-от 
><4-ОП2 
ОПЗ 
Трасса 
(а) Окна с зонами (б) Непрерывная 
перекрытия	интерполяция 
ция больших групп источников или приемников, а 
также применение к суммарному разрезу некоторых 
процедур повышения когерентности, как правило, 
улучшают прослеживаемость отражений ценой па- 
падения разрешенное™. 
Подавление регулярных помех, особенно в f-k- 
области, обычно не ухудшает разрешенность одно- 
однократных отражений, не попадающих в зоны подав- 
подавления, хотя следует помнить о тех неприятностях, 
которые упоминались в разд. 2.10. 
Визуализация. Этот источник ухудшения разре- 
разрешенное™ часто недооценивается. То, что на плохом 
изображении низка и разрешенность, звучит, ве- 
вероятно, банально, однако этот фактор играет весь- 
весьма важную роль, и мы вскоре рассмотрим его 
подробно. 
3.4.2. Подавление случайных помех 
3.4.2.1. Введение 
Источники случайных помех уже рассматривались 
в разд. 3.3.3.1. В соответствии со способами их 
подавления такие помехи можно разбить на три 
класса. 
3.4.2.1.1. Постоянный шумовой фон 
Этот фон действительно повсюду присутствует в 
данных и включает шум приемной косы и аппара- 
аппаратурный шум. Все стандартные графы обработки 
содержат средства подавления шумового фона. Са- 
Самое эффективное из них-суммирование по ОСТ. 
Как отмечалось в разд. 3.3.5, N-кратное суммиро- 
суммирование при идеальных условиях позволяет умень- 
уменьшить амплитудный уровень случайного шума в N1/2 
раз, хотя на практике такой уровень подавления 
редко (если вообще когда-нибудь) достижим. Дру- 
Другие возможные средства делятся на одноканальные 
и многоканальные. 
Одноканальная полосовая фильтрация. Ослабле- 
Ослабление шума в данных при помощи полосовых фильт- 
фильтров с подходящими частотами срезов обычно вы- 
выполняется на поздних спадиях обработки, когда 
полезный диапазон частот сигнала уже более или 
менее изучен. Такой подход основан на довольно 
естественном предположении, что за пределами не- 
некоторой сигнальной полосы шум настолько доми- 
доминирует над слабыми на этих частотах сигнальными 
компонентами, что подавление этих частотных ком- 
компонент снизит общий уровень шума при сохранении 
разрешенности импульса. Таким образом, цель по- 
полосовой фильтрации в точности противоположна 
цели деконволюции, в задачу которой входит рас- 
расширение полосы частот. Выбор частот среза поло- 
полосового фильтра весьма субъективен, причем можно 
сказать, что использование такой фильтрации на 
завершающем этапе обработки-это не что иное, 
как исправление погрешностей деконволюции, вы- 
выполнявшейся на предшествующих этапах. Остается 
надеяться, что будущие разработки в области де- 
детерминистической деконволюции приведут к созда- 
созданию способа, который позволит деконволюцию 
суммарных разрезов и полосовую фильтрацию 
совместить в одной процедуре, учитывающей спект- 
спектральные оценки отношения сигнал/помеха. 
Параметры полосовых фильтров обычно подби- 
подбираются точно так же, как и при деконволюции, т. е. 
на основе тестирования (рис. 3.63 и 3.64). На рис. 3.63 
показана часть набора фрагментов суммарного раз- 
разреза, отфильтрованных в различных, главным об- 

Без фильтрации 
0A20) -24A20) 
24(80)-48A20) 
40(80)-60A20) 
48(80)-72A20) 
Рис. 3.63. Набор фрагментов суммарного разреза, отфильтрованного в разных полосах частот. Сверху указаны значения частот 
срезов (в герцах) и (в скобках) крутизна срезов частотной характеристики (в дБ/октава). Этот ряд узкополосных фрагментов можно 
продолжить до частоты Найквиста (в данном случае 250 Гц). Такой графический вывод дает геофизику прекрасное наглядное 
представление о полосе частот сигнала и диапазона, в котором поддерживается хорошее отношение сигнал/помеха. В примере 
использованы данные, полученные по методике высокоразрешающей сейсморазведки. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
111 
разом неперекрывающихся, частотных диапазонах. 
Цель такой процедуры-дать геофизику наглядное 
представление о полосе частот сигнала. На рис. 3.64 
представлены фрагменты разреза после полосовой 
фильтрации с различными применяемыми на прак- 
практике значениями параметров. 
Выше уже говорилось, что основное требование 
сводится к сохранению достаточной ширины сиг- 
сигнальной полосы частот, обеспечивающей приемле- 
приемлемую интерпретируемость сейсмического импульса. 
Фильтр, таким образом, должен иметь полосу про- 
пропускания шириной 2-3 октавы с центром на доми- 
доминирующих частотах сигнала. 
Постепенное смещение сигнального диапазона на 
больших временах в сторону низких частот вынуж- 
вынуждает использовать для достижения максимальной 
эффективности переменную по времени полосовую 
фильтрацию. Реализуется такой режим фильтрации, 
по существу, так же, как при деконволюции (см. 
разд. 3.4.1.6.2). Изменение геологического строения 
приводит к пространственным вариациям спектра. 
В идеальном случае один горизонт должен фильт- 
фильтроваться по всему профилю одинаково; однако 
временные и пространственные изменения могут 
иногда привести к конфликтной ситуации, когда 
такая фильтрация будет невозможна. В этой ситуа- 
ситуации приходится искать компромиссные решения. 
На практике обычно применяются нуль-фазовые 
полосовые фильтры, даже если сам сейсмический 
импульс минимально-фазовый. Теоретически это 
неоправданно (см. разд. 2.6), особенно если в даль- 
дальнейшем предполагается проводить минимально-фа- 
минимально-фазовую деконволюцию. Практика использования 
нуль-фазовых фильтров объясняется, по-видимому, 
желанием не вносить заметные временные подвижки 
в положение пиков и впадин импульса, особенно на 
заключительной стадии обработки непосредственно 
перед выводом окончательного результата. Иска- 
Искажения формы импульса в любом случае должны 
быть незначительными, т. е. допустимо лишь мини- 
минимальное подавление сигнальных частотных компо- 
компонент. 
Многоканальные процедуры. Применение полосо- 
полосовой фильтрации основано на возможности разделе- 
разделения частотных компонент сигнала и шума. В много- 
многоканальных процедурах используется некоррелиро- 
некоррелированность шума от трассы к трассе. Суммирование 
по ОСТ-это, конечно, многоканальный метод. Та- 
Такие двумерные процедуры, как имитационное груп- 
группирование, которое мы вскоре рассмотрим, или 
миграция, которая будет обсуждаться в гл. 4, спе- 
специально не предназначены для подавления шума, но 
такой привлекательный побочный эффект им при- 
присущ. Часто, однако, эти процедуры воздействуют на 
нерегулярный шум таким образом, что на выходе 
появляются различные ложные оси синфазности. 
Приведенный в замешательство интерпретатор ско- 
скорее тогда предпочтет более высокий уровень слу- 
случайных помех. 
Прямое суммирование, смешение или накапли- 
накапливание трасс-дополнительные методы повышения 
отношения сигнал/шум, хотя и им свойствен не- 
нежелательный эффект появления ложных осей син- 
синфазности. Разработаны также более сложные спо- 
способы подавления шума, которые объединяются тер- 
термином когерентные фильтры. Когерентная фильт- 
фильтрация позволяет подчеркнуть регулярные сигналы в 
заданном диапазоне наклонов их осей синфазности, 
однако возникающие при этом изменения спект- 
спектральных характеристик шумового фона могут быть 
нежелательны. Такие процедуры обычно применя- 
применяются на самой заключительной стадии обработки в 
качестве «косметического» средства. 
3.4.2Л.2. Шумовые участки 
Сильно зашумленные участки обычно встречают- 
встречаются лишь на небольшой части данных. Это могут 
быть плохо записанные каналы или помехи регуля- 
регулятора глубины приемной косы. Такие участки долж- 
должны обнаруживаться на этапе контроля качества 
данных сразу после демультиплексации и по воз- 
возможности сразу корректироваться. Если амплитуды 
шумовых участков не очень высоки, для их подав- 
подавления применяют различные методы регулировки 
усиления. Высокоамплитудные участки можно выде- 
выделять с помощью статистических алгоритмов обна- 
обнаружения и корректировать их автоматически. По- 
видимому, наилучший способ коррекции таких 
участков-это их обнуление с возможным после- 
последующим восстановлением данных посредством про- 
пространственной интерполяции. 
На морских записях в появлении шумовых участ- 
участков обычно можно заметить закономерность (на- 
(например, зашумлен один неисправный канал или все 
каналы при некондиционном возбуждении), так что 
отредактировать данные довольно просто. На запи- 
записях, сделанных на суше, появление таких участков 
предсказывать намного труднее, так что редакти- 
редактирование данных становится зачастую весьма тру- 
трудоемкой процедурой. Один из методов автомати- 
автоматического уменьшения влияния таких помех, приме- 
применяемый при обработке данных наземной сейсмо- 
сейсморазведки, предусматривает умножение каждой трас- 
трассы на масштабный множитель, обратно пропор- 
пропорциональный уровню шума на этой трассе. 
3.4.2.1.3. Выбросы 
Выбросы проявляются только на отдельных или 
нескольких соседних отсчетах. Они характеризуются 
экстремальными значениями амплитуды и возни- 

Без фильтрации 
24B4L20C6) 
28B4L40C6) 
32B4)- 160C6) 
Рис. 3.64. Последовательность фрагментов суммарного разреза после полосовой фильтрации в различных широких диапазонах 
частот (результаты представлены примерно в такой же форме, как на тесте ДДС, рис. 3.61). Данные получены по методике высоко- 
высокоразрешающей сейсморазведки. Сверху указаны значения частот срезов (в герцах) и (в скобках) крутизна срезов (в дБ/октава). 
Выполнено выравнивание амплитуд посредством АРУ. 

40B4L80C6) 
48B4)-200C6) 
56B4)-240C6) 
0*2 
О'З 
I 
03 
m 
n 
> 
о 
00 
Рис. 3.64. (Продолжение.) 

114 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
кают в результате сбоев аппаратуры. К сожалению, 
единичные выбросы часто возникают до аппара- 
аппаратурной полевой фильтрации и тогда проявляют себя 
уже на нескольких соседних отсчетах как копии 
временной характеристики фильтра очень большой 
амплитуды. Если амплитуда не слишком велика, 
такой отклик фильтра очень трудно программно 
отличить от настоящего отражения. 
Разработаны различные процедуры для обнару- 
обнаружения и коррекции выбросов, основанные на ана- 
анализе таких характеристик, как амплитудный уровень 
отдельных отсчетов, средний амплитудный уровень 
в узких окнах и скорость изменения амплитуды. 
Эффективность каждого конкретного алгоритма 
оценивается по его способности различать анома- 
аномалии и истинные отражения. Очень часто такие алго- 
алгоритмы программируются с учетом каждого отдель- 
отдельного типа выбросов. 
3.4.3. Подавление регулярных помех 
3.4.3.1. Введение 
Перед тем как рассматривать методы подавления 
регулярных помех, необходимо остановиться на 
том, как распознать их присутствие на сейсмических 
записях. Некоторые виды волн-помех (так назы- 
называемые низко- и среднескоростные) распознаются 
обычно легко по следующим признакам: 
1.	Такие регулярные помехи на сейсмограммах 
или на суммарных разрезах проявляются в виде 
прямолинейных осей синфазности. 
2.	Они имеют обычно низкочастотный или узко- 
узкополосный спектр. 
3.	Волны-помехи на сейсмограммах нередко име- 
имеют наклон, больший по величине и (или) противо- 
противоположный по знаку по отношению к гиперболичес- 
гиперболическим вступлениям однократных отражений. На сум- 
суммарных разрезах их наклон никак не связан с пове- 
поведением отражающих границ. 
Идентификация кратных отражений обычно пред- 
представляет собой гораздо более трудную задачу, по- 
поскольку: 
1.	Годографы кратных волн имеют гиперболи- 
гиперболическую или по меньшей мере близкую к таковой 
форму. 
2.	Форма импульсов кратных и однократных от- 
отражений примерно одинакова. 
3.	На суммарном разрезе кратные волны прояв- 
проявляются в виде непрерывных и вполне правдоподоб- 
правдоподобных горизонтов. 
Следующие свойства кратных отражений помо- 
помогают более уверенно интерпретировать вступления 
сомнительного происхождения, однако ни одно из 
них не может гарантировать получение правильного 
результата. 
3.4.3.1.1. Периодичность 
Периодичность служит главным критерием при 
анализе кратных волн. На каждой сейсмограмме 
ОСТ они вступают примерно с фиксированной за- 
задержкой за породившими их однократными отра- 
отражениями. Любые две границы с высокими коэффи- 
коэффициентами отражения (чаще всего ими оказываются 
дно и поверхность моря) определяют слой, в кото- 
котором первичная волна будет порождать ревербера- 
реверберацию, т.е. многократные отражения (см. рис. 3.16). 
Интервал двойного времени пробега между двумя 
отражающими границами на суммарном разрезе 
дает оценку задержки времени прихода кратной 
волны по отношению к породившей ее однократ- 
однократной. При отсутствии существенных латеральных 
изменений скорости кратное отражение будет хоро- 
хорошо прослеживаться с такой задержкой по всему 
разрезу. Амплитудные вариации также будут по- 
повторять соответствующие изменения амплитуды од- 
однократной волны. Правильной идентификации крат- 
кратной волны могут помочь иногда присутствующие на 
разрезе вступления волн второй и следующих крат- 
ностей. Облегчает идентификацию также то обстоя- 
обстоятельство, что простые кратные волны с отражением 
от свободной поверхности имеют вдвое больший 
наклон на суммарном разрезе, чем породившие их 
однократные отражения. Частично кратные волны с 
отражениями на мелких границах распознать на- 
намного труднее. 
Кратные волны гораздо отчетливее проявляются 
на получаемых до суммирования разрезах общих 
удалений, поскольку в процессе суммирования из-за 
различия кинематических поправок амплитуды 
кратных волн ослабляются. Вместе с тем на разрезе 
общих удалений (если только он не приведен по- 
посредством коррекции кинематических поправок к 
нулевому удалению) периодичность кратных отра- 
отражений будет менее четко выражена. Для анали- 
анализа периодичности часто используют автокорреля- 
автокорреляцию. 
3.4.3.1.2. Низкая скорость суммирования 
Обычная тенденция к возрастанию скорости с 
глубиной приводит к тому, что кратные отражения 
имеют меньшую скорость суммирования, чем всту- 
вступающие на том же времени однократные. Поэтому 
гиперболические годографы кратных волн на сей- 
сейсмограммах ОСТ характеризуются большей кине- 
кинематической поправкой, чем годографы однократных 
(это различие называют разностной кинематикой). 
Если скорость не растет с глубиной, ситуация су- 
существенно усложняется. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
115 
3.4.3.1.3. Уровень высокочастотных 
компонент до суммирования 
За счет меньшей скорости распространения крат- 
кратные волны проходят за одинаковое время с одно- 
однократными меньший путь и, следовательно, высоко- 
высокочастотные составляющие их спектра в меньшей 
степени ослабляются поглощением. В какой-то мере 
этот эффект может быть скомпенсирован большими 
углами подхода к приемной группе и углами выхода 
из группы источников. После суммирования час- 
частотный состав будет определяться главным обра- 
образом величиной разностной кинематики, т.е. разли- 
различием кинематических поправок для однократных и 
кратных волн. Обычно кратные отражения на сум- 
суммарном разрезе выглядят более низкочастотными, 
поскольку высокочастотные их компоненты сумми- 
суммируются несинфазно. 
Относительный амплитудный уровень-это осо- 
особенно ненадежный индикатор типа отражения. По- 
Поскольку отражения второй и последующих крат- 
ностей затухают по амплитуде из-за влияния рас- 
расхождения меньше, чем однократные с тем же вре- 
временем прихода (см. разд. 3.3.3.2), вполне вероятна 
ситуация, когда интенсивные кратные волны будут 
отчетливо выделяться на суммарном разрезе, тогда 
как породившие их однократные могут различаться 
с трудом. В результате, хотя в такой ситуации 
можно распознать отражения нескольких последо- 
последовательных кратностей (обычная ситуация на мелко- 
мелководье при очень контрастной донной границе), пер- 
первое кратное отражение иногда интерпретируют как 
однократное. 
3.4.3.2. Общие приемы подавления 
регулярных помех 
Интенсивность низкоскоростных кратных волн и 
других регулярных помех можно ослабить по срав- 
сравнению с энергией полезных отражений посредством 
практически любого предварительного смешения 
или суммирования исходных трасс. Сама процедура 
суммирования по ОСТ, конечно, тоже дает мощный 
эффект подавления. 
Для синфазного суммирования полезных волн 
можно скорректировать перед смешением трасс ки- 
кинематические поправки. При этом степень подавле- 
подавления кратных волн и распространяющихся вдоль 
приемной косы регулярных волн-помех будет 
уменьшаться. В данной процедуре допустимо зада- 
задавать единственную достаточно представительную 
скоростную функцию. 
Смешение трасс до суммирования по ОСТ можно 
трактовать как увеличение размеров полевых групп 
источников или приемников. Такие группы обла- 
обладают более узкой направленностью возбуждения 
Относительная 
Вдоль профиля амплитуда 
+ 45° 
-45° 
Поперек профиля 
Рис. 3.65. Типичные характеристики направленности 
продольной трехэлементной группы длиной порядка 
200 м. Характеристики рассчитаны для частоты 60 Гц. На 
других частотах вид кривых будет примерно таким же, 
причем острота направленности растет с повышением 
частоты. Отметим очень сильное подавление компонент, 
распространяющихся в направлении профиля под 
небольшими углами к вертикали. 
или приема, подчеркивая вертикально распростра- 
распространяющиеся волны (рис. 3.65). Кратные волны и гене- 
генерируемые источником регулярные помехи, которые 
распространяются под* большими углами к верти- 
вертикали, будут, следовательно, ослабляться. Изучению 
свойств направленности групп в прошедшие годы 
были посвящены многие исследования. При про- 
проведении сейсмических наблюдений в районах, где 
выделению полезной информации мешают кратные 
волны и другие регулярные помехи, обычно приме- 
применяются полевые группы с большими продольными 
и поперечными размерами. Имитация продольных 
групп источников посредством соответствующего 
смешения трасс стала популярной обрабатывающей 
процедурой. При линейности регистрирующей ап- 
аппаратуры такая имитация должна давать результат, 
очень близкий к полевому группированию. В работе 
[83] говорится о том, что результаты тем не менее 
не в точности эквивалентны. 
3.4.3.2.1. Имитация продольных групп 
Имитационное группирование выполняется или 
на сейсмограммах ОПВ для приемных групп, или на 
сейсмограммах ОПП для групп источников. При 
стандартных параметрах системы наблюдений при- 
применяют смешение на базе из трех, пяти или (реже) 
семи трасс, относя результат к центральной трассе 
базы. Чаще при этом задают длину базы, а не число 
входящих в нее трасс. В смесителе обычно исполь- 
используется затухающая к краям базы весовая функция. 

116 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Такая функция или имеет простую треугольную 
форму, или иногда представляет собой характерис- 
характеристику пространственного фильтра, специально рас- 
рассчитанного на подавление определенных простран- 
пространственных частот. В последнем случае база смесителя 
может включать довольно большое число каналов, 
часть которых будет умножаться на отрицательные 
весовые коэффициенты. 
Легкость, с которой можно выбрать желательную 
длину базы группирования и хорошую весовую 
функцию, запустить задание на обработку и полу- 
получить результат, к сожалению, обманчива. В част- 
частности, при имитации группирования источников 
размеры базы могут принимать только определен- 
определенные фиксированные значения. Геофизик при этом 
всегда должен знать, какие трассы фактически будут 
суммироваться. Здесь может помочь так называе- 
называемая диаграмма суммирования для поверхности 
наблюдений, которая отличается от диаграммы на 
рис. 3.12 более удобным расположением линий 
общих пунктов приема. На рис. 3.66 показано, какие 
трассы подлежат смешению при имитации групп 
источников с базой группирования 50 м. Схема 
наблюдений здесь такая же, как на рис. 3.12. Заме- 
Заметим, что, хотя интервал между пунктами возбужде- 
возбуждения равен 12,5 м, в смешении участвуют только три 
трассы, а не пять, причем соответствуют им не 
соседние пункты возбуждения, а взятые через один. 
Крайним каналам приемной косы будут соответ- 
соответствовать неполные суммы, поэтому их следует либо 
привести посредством нормировки по амплитудно- 
амплитудному уровню к внутренним каналам, либо исключить. 
Имитация обычных групп источников позволяет 
подчеркнуть энергию вертикально распространяю- 
распространяющихся волн. Если же при смешении трасс ввести в 
них небольшие временные сдвиги, линейно завися- 
зависящие от положения трассы в группе, будет смодели- 
смоделирован эффект поворота плоскости группы. Этот 
прием, называемый регулированием направленнос- 
направленности, может быть полезным в ситуации, когда основ- 
основное направление распространения энергии полезных 
волн отличается от вертикального. 
Заметим, что использование вместо линейных 
временных сдвигов корректирующих кинематичес- 
кинематических поправок приводит к «фокусировке» энергии в 
приемной группе, однако это уже не будет имита- 
имитацией физически реализуемого приема. 
Имитация группирования источников часто по- 
позволяет улучшить качество прослеживания на сум- 
суммарном разрезе глубоких границ, которым соот- 
соответствуют малые значения кинематических попра- 
поправок.'С другой стороны, при этом слишком сильно 
подавляются высокочастотные компоненты сигна- 
сигналов, отраженных от мелких границ и характери- 
характеризующихся большими кинематическими поправками 
и углами выхода. Альтернативный (также физичес- 
физически нереализуемый) метод, который позволяет со- 
сохранить частотный состав мелких отражений, сос- 
состоит в использовании переменной по времени базы 
группирования, которая на малых временах вклю- 
включает только три канала с несколько меньшими для 
крайних из них весами либо всего один канал (т. е. 
группирование вообще отсутствует). 
В заключение следует сделать одно замечание. 
Если использовать группирование только источни- 
источников или только приемников на большой базе, то 
из-за несоответствия характеристик направленности 
на разрезе будет наблюдаться корреляция шума в 
одном преобладающем направлении. Избежать это- 
этого можно, применяя одновременное группирование 
и источников, и приемников на небольших, срав- 
сравнимых по величине базах. 
Проблема ослабления высокочастотных компо- 
компонент полезных сигналов при подавлении регулярных 
помех в основном решается с помощью процедур 
веерной фильтрации. Естественно, взамен .прихо- 
.приходится иметь дело с другими нежелательными свой- 
свойствами этих процедур. 
Диаграмма 
суммирования х 
F00%) 
Расстояние, м L. 
О 
Номера 
возбуждений | 
X	X 
Общий пункт приема х 
I 
25 
50 
i 
75 
I 
100 
Рис. 3.66. Диаграмма суммирования 
7	для поверхности наблюдений. Вы- 
8	делены трассы, подлежащие смешению 
х g при имитации групп источникой с 
длиной базы 50 м для случая шести- 
х х х х х ю канальной приемной косы, интервала 
между приемными группами 25 м и 
725	150	175	200—225—250 межДУ пунктами возбуждения 12,5 м. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
117 
3.4.3.2.2. Двумерные веерные фильтры 
При веерной фильтрации задается диапазон на- 
наклонов (обычно в миллисекундах на трассу), в кото- 
котором требуется подавить регулярные помехи. Не- 
Некоторые программы позволяют задавать несколько 
диапазонов. Как и в одномерном случае, двумерная 
фильтрация может проводиться либо в л>/-области 
посредством свертки, либо в /-/с-области путем пе- 
перемножения спектров. Процедуры фильтрации в 
плоскости x-t уже при небольшом увеличении ка- 
нальности фильтра становятся дорогостоящими, 
поэтому с появлением матричных процессоров (см. 
гл. 1) стали популярными способы фильтрации в 
/-^-области. 
3.4.3.2.3. Фильтрация в /-к-области 
Хотя фильтрация в/-/с-области-очень мощный и 
широко используемый инструмент обработки, при 
некорректном ее применении могут возникать лож- 
ложные оси синфазности. Особое внимание следует 
обратить на следующие моменты. 
Выбор диапазона наклонов. При задании нижней 
границы веера подавления всегда приходится выби- 
выбирать компромисс между требованиями в макси- 
максимальной степени подавить помеху и минимально 
исказить сигнал, поскольку области существования 
сигнала и помехи на /-^-плоскости перекрываются. 
Безопаснее всего выбирать нижнюю границу диапа- 
диапазона наклонов, определив максимальный наклон 
полезной волны и добавив к нему небольшую вели- 
величину. На временных разрезах для этого приходится 
анализировать наклоны отражающих границ, а на 
сейсмограммах - находить максимальный наклон 
касательных к гиперболическим годографам одно- 
однократно-отраженных волн в необнуленной мьютин- 
гом области. В сложных сейсмогеологических усло- 
условиях, где гиперболическая форма годографов иска- 
искажается, это не простая задача. 
При фильтрации сейсмограмм иногда приходится 
мириться с ослаблением полезных мелких отраже- 
отражений на дальних каналах, с тем чтобы усилить 
подавление помехи на больших временах, соответ- 
соответствующих более глубоким целевым отражениям. 
Необходимость выбора здесь компромиссного ре- 
решения просто не возникала бы, если бы возможно 
было задавать переменный по времени наклон. Од- 
Однако далеко не все современные программные сред- 
средства предоставляют такую возможность. 
Верхнюю границу веера наклонов выбрать го- 
гораздо легче, поскольку в эгом случае опасность 
искажения сигнала не возникает. Значение гранич- 
граничного наклона можег бьиь при необходимости за- 
задано очень большим. 
Наложение пространственных частот. Выбор мак- 
максимального наклона не играет особой роли только в 
том случае, когда веер подавления ограничен на 
/-/с-плоскости пространственной частотой Найквис- 
та (рис. 3.67). В данном примере частоты выше 
28 Гц для оси синфазности с максимальным задан- 
заданным наклоном обычно подавляться не будут, так 
как выходят за границу Найквиста. В некоторых 
программах предусмотрена возможность фильтра- 
фильтрации пространственных частот выше найквистовой, 
которые накладываются на противоположный квад- 
квадрант. Опасность искажения полезного сигнала в 
этом случае очень велика (вспомним рассмотрение 
этого вопроса в разд. 2.10), особенно при фильтра- 
фильтрации суммарных разрезов, где полезные сигналы 
могут иметь наклоны обоих знаков. Высокочастот- 
Высокочастотные компоненты помех, оставшиеся после фильтра- 
фильтрации сейсмограмм ОПВ, обычно не приводят к 
серьезным осложнениям, так как эффективно по- 
подавляются суммированием. 
Переходные зоны в /-/с-области. Как и в одно- 
одномерном случае, где крутые срезы амплитудного 
спектра приводят к осцилляциям, слишком резкий 
переход от зоны пропускания к зоне подавления 
двумерного фильтра в /-^-области будет приводить 
к подчеркиванию в результате фильтрации тех на- 
наклонов, которые соответствуют границам веера. 
Заметим, что на крутизну склона переходной зоны 
влияет уровень амплитудного спектра в области 
подавления фильтра. 
Широкая переходная зона, конечно, ограничивает 
возможность разделения сигналов и регулярных 
помех с близкими наклонами. Существует несколь- 
несколько способов преодоления этой трудности, например: 
1.	Задание контура области подавления в виде 
произвольного многоугольника или кривой, а не в 
виде веера. 
2.	Автоматическое проведение контура области 
подавления по участкам двумерного спектра исход- 
исходных данных с малыми значениями амплитуд (пред- 
250 Гц 
-0-5 -0-25 
111 Гц 
0-25 0-5 к. Ах 
Рис. 3.67. Области подавления веерного фильтра в 
/-/с-области. Результаты применения этого фильтра по- 
показаны на рис. 3.68 (Ах-расстояние между каналами). 

118 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
f 
1 
mm 
1 
щ 
ШШ 
i 
I 
i 
¦¦ 
л? 
^Я 
1 
i 
! 
1 
1 
i 
Ш 
i 
m 
ш 
U0i 
I 
1 
p 
i 
в 
1 1 
i 
: 
1 
1 1« 
ш 
Ш 
mm 
в 
PI 
i 
я 
^{ 
«II 
BIWIIIIIIPWIIIIIIIIIIH 
'^'i\''>....:r" у "¦'*'.;"''¦ *«?«-' 
Л г...::.-. 
i ::::----г- 
i Ш ¦ 
fil 
1Ш 
-', 
11 
:.л- 
(б) 
(в) 
Рис. 3.68. Пример подавления помех, возникающих при 
буксировке сейсмокосы, с помощью фильтрации в 
/-fc-области. (а) и (г) Полевые сейсмограммы соответ- 
соответственно до и после фильтрации; (б) и (в) суммарные 
разрезы, полученные соответственно без фильтрации и с 
предварительной фильтрацией сейсмограмм. Зоны подав- 
подавления заданы в границах от 4,5 до 18 мс на трассу и от —18 
до —4,5 мс на трассу. Профиль был зарегистрирован по 
методике высокоразрешающей сейсморазведки. 
полагается, что такие участки расположены под- 
подходящим образом). Действительно, крутизна склона 
переходной зоны не играет особой роли, если зона 
проходит в низкоамплитудной области исходного 
двумерного спектра. 
Вид переходной зоны, конечно, влияет на форму 
двумерной импульсной характеристики фильтра в 
дг-Г-области. Когда результаты фильтрации оказы- 
оказываются неудовлетворительными, полезно бывает 
проанализировать (если это возможно) форму про- 
пространственно-временной характеристики. 
Амплитудные выбросы и ограниченность простран- 
пространственно-временного интервала. Если исходная запись 
содержит высокоамплитудные выбросы, в резуль- 
результате фильтрации на месте каждого выброса появит- 
появится копия двумерной импульсной характеристики 
фильтра. Увидеть характеристику двумерного 
фильтра с познавательной точки зрения, конечно, 
полезно, однако польза эта может показаться не- 
несколько сомнительной, когда поймешь, насколько 
трудно исключить двумерную характеристику из 
записи. Как упоминалось в разд. 3.4.2, удалять 
амплитудные выбросы необходимо, как правило, до 
применения двумерных процедур и выравнивания 
амплитудного уровня. Границы пространственно- 
временного интервала исходных данных сами вы- 
выступают в качестве амплитудных нарушений и мо- 
могут служить причиной определенных осложнений 
при фильтрации сейсмограмм в /-/с-области. Если 
число трасс в сейсмограмме равно или ненамного 
меньше целой степени двойки, что требуется для 
выполнения быстрого преобразования Фурье, могут 
проявиться эффекты цикличности свертки по прост- 
пространственной координате, т.е. на крайние трассы 
отфильтрованной сейсмограммы будет наклады- 
накладываться результат фильтрации трасс противополож- 
противоположного ее края. Особенно опасны здесь высокоампли- 
высокоамплитудные вступления преломленных и прямых волн на 
трассах с большими удалениями. Они могут при- 
привести к сильному загрязнению ближайших к источ- 
источнику каналов на тех же двойных временах пробега. 
Поэтому желательно обнулять с помощью мьютин- 
га область сейсмограммы, на которой проявляется 

Рис. 3.69. Суммарный разрез с интенсивными регуляр- 
регулярными помехами, вызванными рассеянием на приповерх- 
приповерхностных неоднородностях. 
0-0- 
Рис. 3.70. Результат фильтрации суммарного разреза,	были заданы в границах от 6 до 25 мс на трассу и от 
показанного на рис. 3.69, в /-fc-области. Зоны подавления до -6 мс на трассу. 
О 
2 
•4 
•6 
8 
0 
2 
4 
б 
•8 
•О 
•2 
•4 
'6 
•8 
•О 
•2 
•4 
•6 
•8 
•0 
-25 

120 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
основная энергия этих волн. Мьютинг может быть 
менее жестким, чем применяемый при суммирова- 
суммировании и скоростном анализе. 
Существует также более дорогой способ умень- 
уменьшения влияния цикличности, который предусматри- 
предусматривает добавление к сейсмограмме такого числа ну- 
нулевых или содержащих случайный шум трасс, чтобы 
общее их количество равнялось следующей, более 
высокой степени двойки. При очень малой мощ- 
мощности водного слоя цикличность свертки может 
проявляться и по времени, приводя к искажениям 
начальной и конечной частей записи. Чтобы не 
ломать себе голову, возможные эффекты циклич- 
цикличности лучше всего анализировать, изображая сей- 
сейсмограмму ОПВ в окружении ее копий так, как это 
сделано со спектрами на рис. 2.53. Заметим, что 
проблемы учета цикличности связаны исключитель- 
исключительно с преобразованием Фурье данных и при двумер- 
двумерной фильтрации в пространственно-временной об- 
области просто не возникают. 
Безотносительно к тому, какие меры применя- 
применяются для уменьшения эффектов цикличности, всегда 
приходится считаться с неполной обработкой край- 
крайних трасс (как при. имитации группирования). Обну- 
Обнуление одной-двух крайних трасс, начиная с тех 
значений времени, где кратность суммирования уже 
не будет заметно уменьшена, или полное исключе- 
исключение этих трасс-довольно часто используемые в 
обработке приемы. 
Процедура двумерной фильтрации (с учетом сде- 
сделанных замечаний) может быть чрезвычайно эффек- 
эффективной. Пример фильтрации сейсмограмм ОПВ с 
целью подавления интенсивных помех, возникаю- 
возникающих при буксировке сейсмокосы (волн, распростра- 
распространяющихся вдоль приемной косы в обоих направле- 
направлениях), представлен на рис. 3.68. Заданные границы 
областей подавления и пропускания фильтра пока- 
показаны схематически на рис. 3.67. 
Пример фильтрации суммарного разреза в/-^-об- 
в/-^-области приведен на рис. 3.70 (на рис. 3.69 показан для 
сравнения исходный разрез). 
3.4.3.3. Процедуры подавления кратных волн 
Методы подавления кратных отражений делятся 
на две группы. 
3.4.3.3.1. Использование различий 
в кинематических скоростях 
Методы этой группы основаны на предположе- 
предположении, что пластовая скорость с глубиной растет и 
потому кратные отражения проходят соответствен- 
соответственно большую часть своего пути в более низкоско- 
низкоскоростных слоях, чем однократно-отраженные волны 
с тем же временем прихода на нулевом удалении. 
Следовательно, кратные волны должны иметь 
большие значения кинематических поправок и мень- 
меньшие кинематические скорости. К счастью, на прак- 
практике чаще всего имеет место именно такая ситуация, 
хотя иногда (например, в случае инверсии скорости) 
бывают и исключения. Эффективность методов 
данной группы, как и суммирования по ОСТ, пол- 
полностью определяется разностью кинематических 
скоростей однократных и кратных волн. Рассмот- 
Рассмотрим некоторые из этих методов более подробно. 
Весовое суммирование. Избирательный эффект 
обычного суммирования можно усилить, если при- 
присвоить исходным трассам соответствующие, зави- 
зависящие от удалений веса. Интуитивно ясно, что вес 
ближних к пункту возбуждения каналов, которые 
характеризуются небольшими значениями разност- 
разностной кинематики кратных волн, должен быть пони- 
понижен по отношению к трассам со средними удале- 
удалениями. Вес дальних каналов ввиду присущего им 
растяжения сигналов и зачастую меньшего отноше- 
отношения сигнал/помеха иногда также понижают. Веса 
можно подбирать эмпирически или рассчитывать в 
соответствии с заданным критерием оптимальнос- 
оптимальности. Корректный способ нормировки суммотрассы 
после весового суммирования описывался в разд. 
3.3.5.3. 
Внутренний мьютинг, т. е. обнуление меняющего- 
меняющегося по времени количества ближайших к пункту 
возбуждения каналов, можно рассматривать как 
экстремальный случай весового суммирования. Бо- 
Более того, когда требуется выделить глубокое целе- 
целевое отражение на фоне интенсивных кратных волн, 
можно применять суммирование трасс, соответ- 
соответствующих только дальней половине приемной косы. 
Иллюстрация эффективности весового суммиро- 
суммирования приводится на рис. 3.71 и 3.72, где показаны 
суммарные разрезы, полученные соответственно без 
применения и с применением весовых коэффициен- 
коэффициентов. Заметим, что и кратное отражение от дна, 
вступающее на времени 0,85 с в левой части разреза, 
и межслойная кратная волна на времени около 1,2 с 
в центре, порожденная однократной волной на вре- 
времени примерно 0,7 с, с помощью весового сумми- 
суммирования эффективно подавляются. 
Медианная обработка. При обычном суммирова- 
суммировании вычисляется среднее арифметическое значение 
отсчетов, расположенных на одинаковых временах 
пробега. В качестве альтернативной оценки среднего 
значения последовательности чисел выступает ме- 
медиана, которая равна значению центрального от- 
отсчета в упорядоченной по амплитудам элементов 
последовательности. Эту оценку в статистике назы- 
называют робастной (устойчивой), поскольку она не 
чувствительна к большим изолированным выбро- 
выбросам в данных. Например, среднее значение последо- 
последовательности 1, 1, 1, 1, 1, 1003 равно 168 (довольно 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
121 
10 
15 
Рис. 3.71. Обычное суммирование. Обратите внимание на 
кратное отражение от дна на времени 0,85 с слева и 
межслойную кратную волну на времени около 1,2 с в 
центре (эта волна порождена интенсивной однократной, 
вступающей на времени 0,7 с). ПВ- пункты возбуждения. 
бессмысленный результат, если число 1003 появи- 
появилось в результате грубой ошибки), тогда как значе- 
значение медианы равно 1. К сожалению, из-за этой 
особенности медианы ей порой склонны приписы- 
приписывать какие-то магические свойства. На самом деле в 
процедуре суммирования медиана практически ока- 
оказывается менее устойчивой, чем среднее арифме- 
арифметическое значение. Как это может быть? Дело в том, 
что медиана более устойчива лишь в том случае, 
когда каждый отсчет содержит сумму сигнала и 
шума. Посмотрим, что произойдет, когда кинема- 
кинематическая поправка задана с ошибкой или годограф 
ввиду скоростной неоднородности отклоняется от 
гиперболы. В этом случае трассы с большими уда- 
удалениями вообще не будут содержать на заданном 
времени отсчеты сигнала. Таким образом, если 
среднее значение всегда будет включать в себя 
информацию с ближних каналов, а следовательно, и 
какую-то информацию о сигнале, то при достаточно 
большой ошибке в кинематике медиана может ока- 
ш ¦'• --¦¦•; 
Рис. 3.72. Весовое суммирование тех же данных, по 
которым получен разрез на рис. 3.71. Кратные волны, 
видимые на разрезе, полученном в результате обычного 
суммирования, здесь подавлены. 
заться равной какому-то отсчету с одного из даль- 
дальних каналов, что дает в результате чистый шум. 
Имея в виду сделанные замечания, следует все же 
отметить, что в отсутствие скоростных неоднород- 
ностей и при хорошо известной скорости медиана 
может быть чрезвычайно мощным инструментом 
обработки. 
Подавление кратных волн в/-/с-области. Этот весь- 
весьма популярный способ основан на разделении крат- 
кратных волн на двумерном спектре сейсмограммы ОСТ 
и подавлении кратных волн с помощью фильтра- 
фильтрации. Таким образом, данному способу присущи 
примерно те же свойства и сложности, которые 
обсуждались выше в связи с подавлением в /-/с-об- 
ласти регулярных помех. 
Суть метода заключается в следующем, В трассы 
вводятся кинематические поправки, которые соот- 
соответствуют скоростям, промежуточным между ско- 
скоростями кратных и однократных волн. В результате 
однократные отражения приобретают отрицатель- 

122 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.73. Последовательные операции при подавлении 
кратных отражений в /-fc-области на модельной сейсмо- 
сейсмограмме ОСТ. (а) Исходная сейсмограмма; (б) ввод 
промежуточных кинематических поправок; (в) результат 
фильтрации сейсмограммы (б) в /-/с-области; (г) отфильт- 
отфильтрованная сейсмограмма после восстановления исходной 
кинематики. 
ный наклон, а наклон кратных остается по-прежне- 
по-прежнему положительным. Следовательно, их спектры на- 
находятся в различных квадрантах /-/с-плоскости. 
Включив квадрант с положительными наклонами в 
область подавления фильтра и задав подходящую 
переходную зону, можно отфильтровать данные и 
затем с помощью обратного ввода поправок вос- 
восстановить в них исходную кинематику. Пример 
использования этой процедуры приведен на рис. 
3.73. Скоростной анализ этих данных показывает 
весьма выразительный эффект: низкоскоростная об- 
область слева от заданной скоростной кривой почти 
полностью очищается. Этот эффект хорошо заметен 
на спектрах скоростей, представленных на рис. 
3.74,д, б и полученных по сейсмограммам, изобра- 
изображенным на рис. 3.73, а и г соответственно. 
Выбор промежуточной скоростной кривой, про- 
проходящей вблизи кривой для однократных волн, с 
целью подавления всех кратных отражений с мень- 
меньшими скоростями не всегда приводит к ожидаемому 
успеху. Очень низкоскоростные кратные отражения, 
такие как реверберационные волны в водном слое, 
могут оказаться недостаточно скорректированными 
и даже, возможно, будут содержать зеркальные 
пространственные частоты. Задание более низко- 
низкоскоростной промежуточной кривой действительно 
помогает обойти эту сложность, однако для подав- 
подавления всех кратных волн, возможно, потребуется 
применить процедуру дважды. При интерпретации 
скоростных спектров возникает большое искушение 
выбрать весьма привлекательного вида пики, кото- 
которые часто появляются чуть правее промежуточной 
скоростной кривой. Здесь нужно быть особенно 
осторожным, так как эти пики обычно соответ- 
соответствуют остаткам неполностью подавленных кратных 
волн. 
Эффективность рассмотренного метода иллюст- 
иллюстрирует пример обработки реальных данных, пред- 
представленных на рис. 3.75. Различия между разрезами 
до (рис. 3.75,д) и после (рис. 3.75,6) обработки 
вполне очевидны. На спектрах скоростей, получен- 
полученных до (рис. 3.76,я) и после (рис. 3.76,6) обработки, 
различия заметны еще лучше. 
Реже используется на практике другая процедура, 

Скорость, м/с 
Нормированный Нормированная 
коэф. подобия амплитуда 
о.'о° 
0-2 
0*4 
0*6 
0-8 
1-0 
1*2 
1*4 
1-6 
1*8 
2-0 
2«2 
2«6 
2«8 
3*0 
2000 3000 4000 
Нормированный Нормированная 
коэф. подобия амплитуда 
5000 
(а) 
Рис. 3.74. Результаты скоростного анализа до и после 
применения процедуры подавления кратных волн в 
/-fc-области. (а) Скоростной анализ сейсмограммы с 
рис. 3.73, а; (б) скоростной анализ сейсмограммы» с 
рис. 3 73, г. 
(а)	(б) 
Рис. 3.75. (а) Суммарный разрез с кратными отражениями анализа, (б) Суммарный разрез по тем же данным, что на 
от дна моря. Галочкой сверху помечен пункт скоростного (а), но после подавления в/-^-области кратных отражений. 

124 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Скорость, м/с 
1000 
0-0 
Нормированный 
коэф. подобия 
2000 3000 4000 5000 
Нормированная Гк.пп_гт. м/г	Нормированный 
амплитуда сирость, м/с	к подобия 
1000 2000 3000	4000 5000 
0-0 
Нормированная 
амплитуда 
Рис. 3.76. (а) Скоростной анализ по данным, показанным 
на рис. 3.75, а. (б) Скоростной анализ по данным, 
показанным на рис. 3.75,6. 
однократное применение которой позволяет пода- 
подавить только одно семейство кратных отражений. 
Геофизик должен при этом задавать скоростную 
функцию кратных волн. При вводе рассчитанных в 
соответствии с заданными скоростями кинемати- 
кинематических поправок годографы кратных волн спрямля- 
спрямляются. К таким данным применяется двумерный 
фильтр с узким веером подавления, ориентирован- 
ориентированным вдоль горизонтального направления. Затем в 
отфильтрованных сейсмограммах восстанавливает- 
восстанавливается исходная кинематика. На спектрах скоростей, 
полученных по обработанным таким способом 
сейсмограммам, видна узкая пустая полоса, указы- 
указывающая на подавление кратных отражений с задан- 
заданными скоростями. 
3.4.3.3.2. Методы, основанные 
на периодичности кратных отражений 
Выше уже говорилось о предсказывающей де- 
конволюции в качестве средства подавления крат- 
кратных волн. Эта процедура практически всегда вклю- 
включается в граф обработки с целью подавления крат- 
кратных отражений с периодами вступлений до 300 мс. 
Такую периодичность часто имеют реверберацион- 
ные помехи, распространяющиеся в водном слое. 
Их кинематические отличия от однократных отра- 
отражений обычно невелики, так что применение ме- 
методов, о которых шла речь в предыдущем разделе, 
оказывается неэффективным, тогда как использо- 
использование предсказывающей деконволюции часто при- 
приводит к успеху. Если же при небольшой разностной 
кинематике вступления кратных волн имеют боль- 
больший период, то и предсказывающая деконволюция 
оказывается малоэффективной. Это объясняется, в 
частности, следующими причинами. 
1.	Отношение амплитуд однократной волны и 
отражений последующих кратностей редко сохра- 
сохраняется постоянным на трассе до суммирования и 
вообще никогда не сохраняется на суммарной 
трассе. 
2.	Период вступлений кратных отражений нельзя 
считать фиксированным, особенно в верхней части 
разреза и при больших удалениях от пункта воз- 
возбуждения. В районах с неблагоприятными сейсмо- 
геологическими условиями возникают дополнитель- 
дополнительные сложности. 
Пытаясь преодолеть эти трудности, специалисты 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
125 
разработали модифицированные варианты стан- 
стандартной деконволюции. Суть их состоит в том, что 
вместо непосредственной свертки исходной трассы с 
оператором фильтра ошибки предсказания полу- 
получают сначала трассу прогнозных значений, которая 
должна содержать только кратные отражения. Пе- 
Перед вычитанием прогнозной трассы из исходной, в 
результате чего должна получаться трасса одно- 
однократных волн, тем или иным способом (например, с 
помощью корреляции) выполняется адаптивная 
подстройка вычитаемой трассы к исходной. Такие 
процедуры могут быть очень эффективными, од- 
однако они приобрели несколько дурную славу из-за 
их способности генерировать ложные вступления 
сигналов. Следует быть особенно осторожным в тех 
ситуациях, когда в автокорреляцию трассы основ- 
основной вклад вносят интенсивные однократные отра- 
отражения. 
Существуют также более простые процедуры 
подавления специфических кратных волн, представ- 
представляющие собой геофизический эквивалент обыкно- 
обыкновенных ножниц. Они основаны на подавлении или 
обнулении участков исходных трасс, соответствую- 
соответствующих вступлениям простых кратных отражений, по- 
порожденных интенсивным однократным. Положение 
этих участков рассчитывают по измеренным вре- 
временам вступлений однократной волны (часто в ка- 
качестве такой волны берется отражение от глубокого 
дна). На этом же принципе основаны многие более 
совершенные алгоритмы, включающие элементы 
адаптивной фильтрации. 
Современные направления исследований в этой 
области связаны с изучением волновых свойств 
среды, порождающей кратные отражения. Большая 
работа проделана в рамках Станфордского ис- 
исследовательского проекта под руководством Дж. 
Клербаута. Ожидаемая эффективность разрабаты- 
разрабатываемых методов весьма высока, однако здесь ос- 
остаются еще некоторые теоретические и значитель- 
значительные вычислительные трудности. 
3.4.4. Визуализация сейсмических 
разрезов 
3.4.4.1. Введение 
Окончательную проверку качества обработки 
выполняет интерпретатор при визуальном анализе 
сейсмического материала. Информацию, которая 
содержится на полученной в результате обработки 
магнитной ленте в виде чисел в формате с плаваю- 
плавающей запятой, необходимо верно представить в удоб- 
удобной для интерпретации форме сейсмического изобра- 
изображения. Для этого требуется не только иметь хоро- 
хорошее графическое устройство, но и ясно понимать 
принципы формирования изображения сейсмичес- 
сейсмической трассы из отдельных элементов и связи между 
задаваемыми геофизиком параметрами. 
Требования, предъявляемые к изображению, в 
определенной мере зависят от стоящих перед ин- 
интерпретатором задач. При чисто структурном ана- 
анализе региональных данных приемлем мелкий мас- 
масштаб изображения, облегчающий прослеживание 
границ, тогда как при статиграфической интерпре- 
интерпретации необходимо ясно различать форму сигналов 
на отдельных трассах. Достаточная разрешенность 
изображения, однако, важна во всех случаях и огра- 
ограничивает выбор возможных значений вертикального 
масштаба. Другое общее требование состоит в том, 
чтобы сигналы на соседних трассах перекрывались, 
создавая впечатление непрерывной границы, а шум 
при этом оставался на уровне фона (без перекры- 
перекрытий). 
3.4.4.2. Способы построения изображения 
и выбор параметров вывода 
При графическом выводе информации для конт- 
контроля качества обработки сейчас в основном ис- 
используется точечный принцип формирования изо- 
изображения (см. гл. 1). Все шире применяется этот 
принцип и при визуализации окончательных резуль- 
результатов на фотопленке. Схему формирования изо- 
изображения комбинированным способом переменной 
площади - отклонений (см. ниже) иллюстрирует 
рис. 3.77. 
Электростатические графопостроители, назван- 
названные так потому, что краситель в определенных 
точках получаемого изображения удерживается в 
них электростатическим зарядом, чаще всего ис- 
используются для визуализации сейсмических разре- 
о о о 
Контур зачерненной 
ообласти о о о 
о Точки нет 
Рис. 3.77. Точечный принцип формирования изображения. 

126 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
зов в режиме непосредственной связи с машиной, 
т. е. по мере их получения в результате прохождения 
геофизического задания. Автономные, т.е. не 
связанные с ЭВМ, графопостроители, оснащенные 
встроенными преобразователями графической ин- 
информации из векторной в растровую форму и на- 
накопителями на магнитной ленте, также применя- 
применяются для визуализации сейсмических данных не- 
непосредственно с ленты, записанной в формате 
SEG Y или аналогичном потрассном формате. Как 
правило, автономные графопостроители не обла- 
обладают такой гибкостью и функциональными воз- 
возможностями, как их связанные с ЭВМ «родствен- 
«родственники». Электростатические графопостроители со- 
составляют подавляющее большинство используемых 
в сейсмике графических устройств и позволяют 
получать разрешенность изображения 100, 200, 254 и 
400 точек на дюйм при фиксированном размере 
каждой точки**. Хотя современные электроста- 
электростатические графопостроители позволяют делать вы- 
вывод не только на электростатическую, но и на 
проявляемую бумагу и фотопленку, невозможность 
варьирования размером точек и соображения ка- 
качества ограничивают сегодня область их приме- 
применения промежуточным визуальным контролем ка- 
качества. 
Вывод на фотопленку окончательных резуль- 
результатов выполняется с помощью более дорогих раст- 
растровых или лазерных графических устройств. Со- 
Современные лазерные графопостроители способны 
обеспечивать разрешающую способность до 2000 
точек на дюйм, хотя в сейсмике обычно не требуется 
более высокая разрешенность, чем 500 точек на 
дюйм. 
Параметры вывода выбираются для всех графо- 
графопостроителей примерно одинаково. Рассмотрим их 
по порядку. 
Способ построения изображения. Хотя для вывода 
сейсмической информации (т.е., по существу, мат- 
матрицы значений отсчетов) доступны различные спо- 
способы, сейчас применяется в основном так назы- 
называемый способ переменной площади-отклонений. 
При этом положительные пики зачерняются, а от- 
отрицательные прорисовываются непрерывной ли- 
линией. В соответствии с действующим соглашением, 
принятым Обществом геофизиков-разведчиков 
(SEG), положительные амплитуды для морских дан- 
данных должны соответствовать падению давления 
(разрежению), однако зачастую данные выводят и в 
обратной полярности. Возможны также другие спо- 
способы изображения, например: 
ф) Разумеется, речь здесь идет о точках не в математи- 
математическом, а в физическом смысле, т.е. под точками пони- 
понимаются маленькие закрашенные пятнышки, из которых 
формируется изображение.- Прим. перев. 
1.	Способ переменной площади. Положительные 
пики зачерняются, отрицательные амплитуды не 
выводятся. 
2.	Способ отклонений. Трасса изображается в 
виде непрерывной кривой (см. рис. 3.79). 
3.	Способ переменной плотности. Значения от- 
отсчетов определяют яркость серого тона в пределах 
соответствующих регулярно расположенных фраг- 
фрагментов изображения. Заметим, что по такому же 
принципу строится изображение на экране черно- 
белого телевизора. 
Возможны и другие многочисленные вариации и 
комбинации этих способов, однако обычно они 
используются для вывода дополнительной инфор- 
информации. 
Масштаб. Некоторые масштабы за прошедшие 
годы стали стандартными. При разведке глубинных 
объектов в зависимости от длины профиля и ре- 
решаемой задачи выбираются горизонтальные мас- 
масштабы 1:50000, 1:25000 или 1:12500. Часто бы- 
бывают нужны «полные» и «половинные» масштабы. 
Масштаб 1:50 000 используется при интерпретации 
региональных профилей, а масшабы 1:25 000 и 
1:12 500 лучше подходят для интерпретации данных 
при поисках залежей углеводородов. Расстояние 
между приемными группами большей частью из- 
измеряют сейчас в метрических единицах. При этом в 
метрических единицах будет выражен и шаг по ОСТ, 
т. е. упомянутые выше масштабы будут обозначать 
целое число трасс на сантиметр. Например, при 
интервале между приемными группами 25 м и го- 
горизонтальном масштабе 1:25 000 на 1 см прихо- 
приходится ровно 20 трасс. Обычно при пользовании 
имеющимися в сейсмических пакетах программами 
графического вывода геофизик должен задавать 
горизонтальный масштаб в количестве трасс на 1 см 
(или дюйм), а не в виде отношения. Поэтому, чтобы 
предохранить себя от ошибок, необходимо провести 
простые вычисления. 
За пределами США при получении сейсмических 
разрезов сейчас в подавляющем большинстве слу- 
случаев пользуются метрической системой. К сожа- 
сожалению, похоже, что этот факт прошел мимо вни- 
внимания почти всех производителей устройств гра- 
графического вывода. Большинство графопостроите- 
графопостроителей ориентировано на вывод целого числа трасс на 
дюйм и, следовательно, не допускает использования 
точной метрической шкалы. Это, конечно, крайне 
неудобно, и единственная альтернатива примене- 
применению несколько неточных метрических шкал заклю- 
заключается в выводе 24 или 48 трасс на дюйм и исполь- 
использовании более сложных масштабов типа 
1:23 662,047. Таковы успехи технологии! Карта- 
схема сейсмических наблюдений должна выво- 
выводиться в точно таком же горизонтальном масштабе, 
как и разрез. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
0-0 
0-1 
127 
(а) Усиление —6 дБ 
(б) 
Усиление 0 дБ 
Усиление 6 дБ 
Рис. 3.78. На разрезах присутствует серия вступлений с 
равномерным шагом по времени. Амплитуда каждого 
следующего вступления меньше предыдущего на 3 дБ. 
Разрез (б) получен со стандартным усилением, а разрезы 
(а) и (в) выведены с усилением соответственно на 6 дБ 
ниже и выше стандартного уровня. 
Точность масштаба изображения по вертикали 
более важна, чем по горизонтали, поскольку при 
интерпретации выполняется временная привязка 
отражений в точках пересечения профилей. Попу- 
Популярные масштабы-10 и 5 см на 1с двойного вре- 
времени пробега в метрической системе или 3,75 и 5 
дюймов на 1 с в старых британских единицах. 
Соотношение между вертикальным и горизон- 
горизонтальным масштабами задается таким, чтобы сигнал 
можно было легко интерпретировать. При слишком 
крупном вертикальном масштабе сигнал будет 
сильно растянут, а при слишком мелком трудно 
будет разделять близкие отражения. Существует 
хорошее практическое правило: выбирать масштаб 
так, чтобы доминирующая фаза отраженного сиг- 
сигнала равнялась по ширине удвоенному интервалу 
между трассами. В соответствии с этим правилом 
для отражений с преобладающей частотой от 25 до 
50 Гц подходящим будет горизонтальный масштаб 
10 или 20 трасс на 1 см и вертикальный-10 см на 
1 с. Аналогичным образом, зная период отражен- 
отраженного сигнала, можно рассчитать подходящий мас- 
масштаб для вывода данных с высокой разрешен- 
ностью. 
Уровень усиления при выводе. Заданный ампли- 
амплитудный уровень отсчетов трассы можно менять, 
подбирая степень перекрытия сигналов на соседних 
трассах. При выборе уровня усиления обычно 
стремятся к тому, чтобы представляющие интерес 
отраженные сигналы на соседних трассах перекры- 
перекрывались, образуя непрерывную зачерненную линию 
границы, а шумовые отсчеты не перекрывались бы. 
Вид разреза при этом существенно упрощается. 
Перед выводом трассы должны быть приведены к 
стандартному амплитудному уровню (усиление 
0 дБ), когда средняя амплитуда соответствует от- 
отклонению на половину интервала между трассами. 
Усиление + 6 дБ будет тогда соответствовать от- 
отклонению отсчета средней амплитуды на полный 
интервал между трассами. Уровень усиления обыч- 
обычно выбирается в диапазоне ± 3 дБ от стандартного 
значения независимо от геологических особенностей 
разреза. 
Несколько отличный подход к выбору этого па- 
параметра ориентирован на анализ уровня шумового 
фона, а не интенсивности каких-либо конкретных 
отражений. Задача состоит в том, чтобы задать 
усиление, при котором отсчеты шума находятся на 
грани перекрытия. При этом все отражения боль- 
большей, чем у шума, амплитуды будут частично пе- 
перекрываться, образуя непрерывно прослеживаемые 
границы (рис. 3.78). 
Смещение. Положение каждой трассы на разрезе 
определяется базовой линией, которой могут со- 
соответствовать нулевые значения амплитуды. При 
этом все положительные фазы выводятся черными, 
а отрицательные-белыми (незакрашенными). На 
таком изображении плохо визуально выделяются 
отражения, имеющие отрицательную доминирую- 

128 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.79. Три разных способа вывода, (а) Комбини- 
Комбинированный способ переменной площади-отклонений со 
смещением 30%; (б) способ переменной площади со 
смещением 15%; (в) способ отклонений. 
щую фазу. Для выравнивания контраста или «вы- 
«выраженности» значимых положительных и отрица- 
отрицательных отражений задают смещение нулевого 
амплитудного уровня относительно базовой линии 
трассы. Смещение реализуется программно путем 
добавления к каждому отсчету выводимой трассы 
постоянного заданного значения амплитуды. До- 
Добавка смещения увеличивает в среднем уровень 
серого фона изображения. Величина смещения 
обычно задается в процентах от интервала между 
трассами. Типичные значения лежат в диапазоне от 
0 до 35%. 
Уровень отсечки. Отражения очень большой ам- 
амплитуды обычно усекают до заданного уровня, со- 
соответствующего отклонению на 2-4 интервала 
между трассами. Цель такой операции-предотвра- 
операции-предотвратить смешение или «замазывание» соседних трасс. 
При разработке программ графического вывода в 
них иногда сразу закладывается некоторый уровень 
отсечки. 
Способ интерполяции. При выводе трассы на ана- 
аналоговом или цифровом (точечном) графопо- 
графопостроителе требуется провести интерполяцию между 
ее дискретными отсчетами. Например, при разре- 
разрешающей способности графопостроителя 100 точек 
на I см и вертикальном масштабе 10 см на 1с 
трассе с шагом дискретизации 4 мс будет соответст- 
соответствовать дискретность отсчетов 0,4 мм, тогда как 
дискретность точек изображения-0,1 мм. 
Качество некоторых типов интерполяторов об- 
обсуждалось в разд. 2.9.6. Если доминирующая час- 
частота сигнала превышает половину частоты Найк- 
виста, следует использовать более совершенные 
интерполяторы на основе функции sine или их спект- 
спектральные аналоги. 
Размер и дискретность точек. До сих пор обсуж- 
обсуждались вопросы, в равной степени касающиеся вы- 
вывода изображений на аналоговых и цифровых 
графопостроителях. Выбор размера и дискретности 
точек относится, конечно, исключительно к циф- 
цифровым графическим устройствам и в значительной 
мере определяет разрешенность и общий вид изоб- 
изображения разреза. 
Очевидное требование состоит в том, чтобы со- 
соотношение между размером и дискретностью точек 
обеспечивало зрительное восприятие изображения 
как непрерывного. Однако, если размер точек вы- 
выбирается чрезмерно большим, неизбежны потери в 
разрешенности. Удовлетворительным будет размер, 
в 1,5-2 раза больший, чем расстояние между точ- 
точками. Выбор величины этого расстояния опреде- 
определяется главным образом экономическими сообра- 
соображениями, но уже при плотности выше 120 точек на 
1 см изображение выглядит непрерывным. При мел- 
мелком масштабе вывода или высокой плотности трасс 
для сохранения разрешенности требуется умень- 
уменьшать размер точек и соответственно менять их 
дискретность. 

3 4 ПРОЦЕДУРЫ ВЫДЕЛЕНИЯ СИГНАЛОВ 
129 
3.4.4.3. Выравнивание амплитуд трасс 
перед выводом 
Средняя амплитуда трасс будет, вообще говоря, 
существенно меняться по профилю в соответствии с 
изменениями геологии и локальных значений от- 
отношения сигнал/помеха. Вероятны также и вариа- 
вариации амплитудного уровня по времени даже после 
коррекции остаточного затухания с помощью фик- 
фиксированной кривой усиления. Наличие таких ва- 
вариаций часто приводит к тому, что при любом 
Рис. 3.80. Стандартный морской разрез с применением 
АРУ при выводе. Заметны зоны ослабления амплитуд по 
обе стороны от сильного отражения на времени 2,6 с в 
правой части разреза. 
задаваемом уровне усиления некоторые участки 
изображения имеют либо слишком низкую, либо 
слишком высокую амплитуду. Это мешает успеш- 
успешной интерпретации данных. В таких случаях до 
получения изображения необходимо выполнить пе- 
переменную по времени и профилю адаптивную ба- 
балансировку трасс. 
При использовании процедур регулировки уси- 
усиления, зависящих от данных (см. разд. 3.3), в первую 
очередь следует заботиться о том, чтобы из-за 
Рис. 3.81. Тот же разрез, что на рис. 3.80, но полученный с 
использованием при расчете усиления устойчивой оценки. 
9 493 

130 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
применения слишком короткого скользящего окна 
не «перекорректировать» запись. Адаптивная регу- 
регулировка усиления всегда ухудшает отношение сиг- 
сигнал/помеха, поскольку высокоамплитудные участки 
(например, пачка отражений) приводятся к такому 
же уровню, как и зоны преобладания шума. 
Проблема становится особенно серьезной в тех 
случаях, когда очень интенсивные отражения (на- 
(например, от каких-то несогласий или глубокого дна) 
соседствуют с представляющими интерес отраже- 
отражениями меньшей амплитуды. Средняя амплитуда 
записи в окрестности сильного отражения будет 
несколько снижена из-за влияния больших ампли- 
амплитуд этого отражения на оценку нормирующего мно- 
множителя в окне. Ситуацию можно несколько улуч- 
улучшить, если использовать более устойчивые оценки 
средней амплитуды в окне. В примере, показанном 
на рис. 3.80, сильное отражение на времени 2,6 с в 
интервале между пунктами возбуждения 1 и 10 
окружено существенно ослабленными вступления- 
вступлениями. Результат аналогичного просчета с использо- 
использованием более устойчивой оценки дает результат, 
представленный на рис. 3.81. 
3.5. Графы обработки 
морских сейсмических данных 
В этом разделе мы обсудим некоторые из мно- 
множества вопросов, возникающих при практической 
обработке сейсмических данных. 
Рассмотренные в предыдущем разделе методы 
при всем их разнообразии призваны в конечном 
счете облегчить геологическую интерпретацию 
окончательного сейсмического разреза. Решение о 
том, какие именно методы применить для обра- 
обработки какого-либо конкретного профиля, опреде- 
определяется теоретическими знаниями, опытом и резуль- 
результатами тестирования параметров. В то же время для 
одной разведуемой площади последовательность 
процедур (или граф) обработки и ключевые па- 
параметры от профиля к профилю не меняют, с тем 
чтобы можно было проводить сравнение данных и 
временную привязку отражений. Вариациями фор- 
формы сигнала или, к примеру, интенсивности кратных 
отражений при этом, конечно, пренебрегают. 
На рис. 3.82 представлен граф обработки муль- 
мультиплексных данных, который помимо необходимых 
процедур включает также ряд менее обязательных. 
Обязательные процедуры, заключенные на рисунке 
в прямоугольные рамки, представлены в строгой 
последовательности их применения. Большая часть 
необязательных процедур может до некоторой сте- 
степени менять свое место в основном фиксированном 
графе, хотя простые графы обработки, применя- 
применяемые в различных геофизических фирмах, обычно 
Демультиплексация 
Деконволюция на заданную форму сигнала источника 
f Группирование и смешение j 
Восстановление 
усиления 
О 
Сортировка 
по ОСТ 
Необязательные 
Обязательные 
^ Деконволюция J^ 
С Подавление """**\ 
кратных воли ^^/ 
Коррекция 
кинематических 
поправок 
Л- 
Мьютинг 
Скоростной 
анализ 
^Регулировка усиления^ 
Суммирование 
Г Подавление регулярных помех) 
(Переменная по времени полосовая Л 
	фильтрация	J 
( Вы рае 
нивание амплитуд 
(	Когерентная фильтрация	Л 
Визуализация 
Рис. 3.82. Типичный граф обработки морских сейсми- 
сейсмических данных, включающий обязательные и необяза- 
необязательные процедуры. 

3 5 ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
131 
сходны. Этот факт, по всей вероятности, отражает 
интуитивное понимание рассматривающихся в разд. 
4.5 свойств, касающихся коммутативности. 
3.5Л. Порядок применения процедур 
При определении места в графе необязательных 
процедур обработки, в частности двумерных, осо- 
особую роль играют процедуры сортировки и сум- 
суммирования по ОСТ, поскольку они меняют струк- 
структуру данных. Например, фильтры подавления ре- 
регулярных помех и имитационное группирование 
можно использовать для ослабления помех, обра- 
образующих на сейсмограммах ОПВ прямолинейные оси 
синфазности и, значит, они должны применяться до 
сортировки по ОСТ. Подавление кратных волн, 
основанное на использовании кинематических раз- 
различий кратных и однократных отражений, обычно 
выполняется по отсортированным данным. В то же 
время места, которые занимают в графе однока- 
нальные процедуры, такие как деконволюция, мас- 
масштабирование и мьютинг, могут меняться с боль- 
большей свободой, хотя нередко относительный порядок 
их применения имеет решающее значение. 
3.5.1.1.	Деконволюция на заданную форму 
сигнала источника 
Эта процедура, как правило, применяется на пер- 
первом шаге после демультиплексации, но деконво- 
люции всегда должна предшествовать какая-либо 
явная регулировка усиления. 
3.5.1.2.	Имитация группирования 
Поскольку эта процедура эффективно имитирует 
различные схемы полевых наблюдений, ее следует 
применять на ранних этапах обработки. Ее место в 
графе относительно детерминистической деконво- 
люции обычно роли не играет, если только не 
используются какие-либо нелинейные операции, 
например ввод меняющихся по времени кинема- 
кинематических поправок. Редактирование данных необ- 
необходимо проводить до группирования, поскольку 
смешение соседних трасс будет «размазывать» бра- 
бракованные отсчеты. Если уровни усиления регист- 
регистрируемых каналов неоднородны, имеет смысл также 
выполнить простую балансировку исходных трасс с 
использованием скалярных масштабных множите- 
множителей. 
3.5.1.3.	Подавление регулярных помех 
Рекомендации здесь примерно такие же, как для 
группирования, с тем исключением, что в случае 
фильтрации в /-fc-области необходимо вначале про- 
провести регулировку амплитуд записи. Дело в том, что 
амплитудные вариации неблагоприятно сказыва- 
сказываются на результате фильтрации (аналогичное влия- 
влияние, как мы увидим в разд. 4.5, они оказывают и на 
миграцию). Посмотрим, например, к чему приводит 
наличие в данных выброса большой амплитуды. 
Фильтрация в /-fc-области эквивалентна двумерной 
свертке на плоскости x-t9 которую можно рассмат- 
рассматривать как суперпозицию копий двумерной импуль- 
импульсной характеристики фильтра с соответствующими 
весами для каждого отсчета ^-/-плоскости. По- 
Поскольку такая импульсная характеристика покры- 
покрывает большое количество отсчетов по х и /, особен- 
особенно если склоны двумерной частотной характерис- 
характеристики были заданы крутыми, на результате фильтра- 
фильтрации будет доминировать единственная копия им- 
импульсного отклика фильтра. Даже менее существен- 
существенные временные или пространственные вариации 
могут привести к нарушению работоспособности 
фильтра. 
3.5.1.4.	Предсказывающая деконволюция 
Предсказывающая деконволюция по алгоритму 
Винера-Левинсона может выполняться как до, так 
и после сортировки по ОСТ, однако в любом случае 
после этапа регулировки амплитуд, так как иначе не 
будет выполняться лежащее в основе этой про- 
процедуры предположение о стационарности. Любое 
необходимое осреднение трасс проводится до такой 
деконволюции. 
3.5.1.5.	Подавление кратных волн 
Процедуры, основанные на использовании ско- 
скоростных различий между кратными и однократ- 
однократными отражениями, на практике применяются или 
до, или после предсказывающей деконволюции. 
Каждый вариант имеет свои достоинства. Обычно в 
пользу первого из них приводят тот аргумент, что 
для более качественного оценивания формы одно- 
однократно-отраженного сигнала полезно предваритель- 
предварительно ослабить вступления кратных волн. Напомним, 
что перед фильтрацией в /-/с-области важно вы- 
выровнять амплитудный уровень и провести тща- 
тщательное редактирование данных. 
3.5.1.6.	Выравнивание амплитудного уровня 
трасс 
При удовлетворительном качестве исходных дан- 
данных адаптивное масштабирование трасс с целью 
оптимизации качества суммирования лучше всего 
проводить после всех процедур выделения сигнала, 
применяемых к сейсмограммам. Вместе с тем вы- 
выравнивание амплитуд-весьма важная для многих 

132 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
процедур предварительная операция, которая мо- 
может использоваться на разных этапах обработки. 
При решении структурных задач многократное 
применение к трассам определенных по данным и не 
зависящих от времени нормирующих множителей с 
целью выравнивания пространственных вариаций 
усиления не приводит к ухудшению отношения сиг- 
сигнал/помеха. В то же время следует избегать по- 
повторного применения процедур выравнивания ам- 
амплитуд типа АРУ, особенно при задании коротких 
скользящих окон. 
Постоянная для всех трасс коррекция затухания 
амплитуд также может при необходимости выпол- 
выполняться на разных этапах обработки, не приводя к 
ухудшению отношения сигнал/помеха. 
3.5.1.7. Обработка суммарных разрезов 
Может показаться удивительным, что многие 
этапы обработки суммарных разрезов в основном 
повторяют этапы обработки сейсмограмм. Очень 
часто одни и те же программы используются с 
одинаковой целью и до, и после суммирования. 
Типичный тому пример-процедуры сжатия импуль- 
импульса. Их повторное применение на стадии обработки 
суммарных разрезов обычно оправдывается более 
высоким отношением сигнал/помеха и соответст- 
соответственно лучшим ожидаемым качеством результатов. 
Нелинейность операции ввода кинематических по- 
поправок приводит к тому, что даже одинаковые 
процедуры фильтрации дают разные результаты 
при их применении до и после суммирования. 
Изучение регулярных помех, порождаемых при- 
приповерхностными неоднородностями [50, 66], пока- 
показало, что волны, которые рассеиваются дифраги- 
дифрагирующими объектами, расположенными вне плос- 
плоскости профиля, могут образовать регулярные оси 
синфазности на суммарном разрезе. Подавление 
таких помех по признаку наклона становится воз- 
возможным только после суммирования. В зависи- 
зависимости от механизма образования регулярных помех 
и ориентации по отношению к источнику может 
оказаться более выгодным подавлять их на сей- 
сейсмограммах ОПВ, ОПП или ОСТ. 
Показанная на рис. 3.82 последовательность эта- 
этапов обработки суммарных разрезов может быть 
частично изменена, хотя процедуры деконволюции, 
переменной по t и х фильтрации и выравнивания 
амплитуд обычно применяются в указанном на 
рисунке порядке. Назначение полосовой фильтра- 
фильтрации-провести «подчистку» записи, необходимую 
после расширения спектра на этапе деконволюции. 
Флуктуации амплитудного уровня, возникающие 
при таких манипуляциях со спектром, перед ви- 
визуализацией окончательного разреза выравнивают. 
3.5.2. Различные подходы 
к регулировке усиления 
Как следует из предыдущего, коррекция ампли- 
амплитудного уровня записи играет важную роль на всех 
стадиях обработки. Простая стратегия амплитудной 
коррекции для стандартного графа обработки, 
представленного на рис. 3.82, предполагает выпол- 
выполнение следующих этапов: 
1.	Коррекция затухания амплитуд по времени на 
ранней стадии обработки с использованием единой 
для всех трасс расчетной кривой усиления. 
2.	Выравнивание амплитудных уровней трасс не- 
непосредственно перед суммированием с помощью 
скалярных масштабирующих множителей, рассчи- 
рассчитанных в широких временных окнах. 
3.	Сглаживание существенных временных и про- 
пространственных вариаций амплитудного уровня, 
вызванных изменениями геологического строения 
или предыдущей обработкой, с использованием ре- 
регулировки усиления в скользящем окне непосред- 
непосредственно перед визуализацией окончательного раз- 
разреза. 
Успехи стратиграфической интерпретации и 
стремление сохранить при обработке соотношение 
интенсивностей отражений стимулировали рас- 
распространение в последние годы иного подхода к 
регулировке усиления. Этот подход предусматри- 
предусматривает возможно более полное исключение из обра- 
обработки адаптивных процедур регулировки амплитуд 
и замену их другими, основанными большей частью 
на теоретических моделях. В самом деле, жела- 
желательно иметь возможность при необходимости 
исключать влияние всех предыдущих регулировок 
усиления и возвращаться к исходным амплиту- 
амплитудам. 
Тогда затухание можно будет частично скомпен- 
скомпенсировать в соответствии с формулой геометричес- 
геометрического расхождения или до суммирования с исполь- 
использованием, как правило, единственной скоростной 
кривой, или по суммарному разрезу с учетом го- 
горизонтальных изменений скорости. В варианте 
компенсации затухания на суммарных разрезах для 
подготовки данных к процедурам обработки сей- 
сейсмограмм (таким, например, как вычисление ав- 
автокорреляционных функций) используется регули- 
регулировка усиления с помощью заданной аналитически 
функции подходящего вида. Перед вводом кине- 
кинематических поправок исходное усиление восстанав- 
восстанавливается. Разумно выбирать экспоненциальную 
кривую усиления, свойство которой возрастать 
одинаковое число раз на равных временных ин- 
интервалах оказывается полезным для деконволю- 

3 5. ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
133 
Экспонен- 
Экспоненциальное 
усиление 
Обработка сейсмограмм 
Исключение 
экспоненциал 
го усиления 
Коррекция кинематических поправок и мьютинг 
Выравнивание 
амплитудных уровней 
трасс с помощью 
скалярных 
множителей 
Коррекция сферического расхождения 
Обработка 
суммарного разреза 
(Анализ и Komi 
	• 
шенсация остаточного 
затухания 
Приведение 
(к общему уровню 
-12 дБ 
г\Вывод разрезаЛ 
(в относительных] 
амплитудах. 
Вывод разреза 
для структурной 
нтерпрет 
Рис. 3.83. Современная стратегия обработки в плане 
коррекции усиления. 
ции**. После коррекции за сферическое расхожде- 
расхождение, вероятно, будет сохраняться остаточное за- 
затухание амплитуд, обусловленное другими механиз- 
механизмами ослабления энергии. При необходимости это 
остаточное затухание можно скорректировать на 
основе анализа большого объема данных (рис. 3.83). 
При необходимости строгого сохранения истин- 
истинных соотношений амплитуд выравнивание уровней 
трасс не проводится. Этот подход основывается на 
** У экспоненты есть еще одно существенное преиму- 
преимущество: это единственная функция, умножение на которую 
не нарушает сверточную структуру модели сейсмической 
трассы.- Прим. перев. 
предположении о равенстве уровней усиления ка- 
каналов при регистрации и одинаковом уровне при- 
присутствующего на них шума (предположение, к со- 
сожалению, довольно утопическое). Здесь возможно 
следующее, хорошее компромиссное решение: оце- 
оценивать средние амплитудные уровни во временных 
окнах на трассах и рассчитывать скалярные мас- 
масштабирующие множители как обычно, но рассмат- 
рассматривать их как весовые коэффициенты, которые ис- 
используются затем при нормировке суммарной 
трассы (см. разд. 3.3.5.3). 
На заключительной стадии обработки можно 
применить регулировку усиления в скользящем вре- 
временном окне, обеспечивающую получение оптима- 
оптимального разреза для структурной интерпретации. 
Однако параллельно необходимо получать разрез, 
пригодный для стратиграфической интерпретации, 
на котором сохранены все амплитудные аномалии. 
3.5.3. Сохранение истинных 
соотношений амплитуд 
Окончательный разрез, помеченный на рис. 3.83 
как обработанный в «относительных амплитудах», 
служит приближением к тому идеальному резуль- 
результату, который может быть получен при использо- 
использовании одинаковых или близких весов отсчетов на 
одинаковых временах пробега. Латеральные вари- 
вариации амплитуд могут в этом случае интерпрети- 
интерпретироваться как отражение литологических или стра- 
стратиграфических изменений. 
При более строгом подходе к сохранению отно- 
относительных амплитуд применение любой меняющей- 
меняющейся по времени кривой усиления должно иметь под 
собой теоретическое обоснование. Для этого не- 
необходимо оценивать не только сферическое расхож- 
расхождение, но и эффекты затухания другой природы, 
такие как потери энергии при поглощении и про- 
прохождении. Следует избегать использования также 
других нестационарных процедур, таких как пере- 
переменная по времени полосовая фильтрация и де- 
конволюция, которые приводят к искажению ис- 
исходной зависимости амплитудного уровня от вре- 
времени. К счастью, основную роль играют латераль- 
латеральные вариации и амплитуды разных отражений редко 
сравнивают количественно. 
Типичный суммарный разрез с сохранением от- 
относительных амплитуд изображен на рис. 3.84. Его 
можно сравнить со стандартным отфильтрованным 
суммарным разрезом, представленным на рис. 3.85. 
Низкий уровень усиления (примерно на 12 дБ ниже 
стандартного) позволяет выделять особенно инте- 
интересные высокоамплитудные отражения на фоне 
границ со средними значениями коэффициентов 
отражения. 

134 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.84. Суммарный разрез в относительных амплитудах 
по профилю, полученному по методике высокоразре- 
высокоразрешающей сейсморазведки. Отметим низкий уровень уси- 
усиления (на 12 дБ ниже стандартного). 
3.5.4. Рекомендации по выбору 
параметров 
Хотя и не существует точных рецептов, как опре- 
определять параметры обработки, которые будут наи- 
наилучшими для данного конкретного материала, 
стоит здесь высказать некоторые замечания общего 
характера. Проводимые сейсмические исследования 
можно разделить в широком смысле на региональ- 
региональные и поисковые. 
Региональные исследования обычно проводятся на 
слабо разведанных площадях и предусматривают 
большой объем наблюдений (например, более 750 
погонных километров профилей). Цель таких ис- 
исследований-определение общей геологической ха- 
характеристики района и обнаружение перспективных 
объектов. Региональные работы часто проводятся в 
теоретически перспективных районах сейсморазве- 
дочными фирмами-подрядчиками в надежде на бу- 
будущие коммерческие сделки с заинтересованными 
нефтяными компаниями. 
Поисковые работы проводятся на площадях 
меньшего размера и при более густой сети профилей 
(особенно в случае трехмерных наблюдений) с 
целью идентификации и более точной оценки пер- 
перспективности объекта поиска. Параметры регист- 
регистрации и расположение профилей выбираются с уче- 
учетом специфики конкретного изучаемого объекта на 
основе информации и опыта, полученных при пред- 
предшествующих региональных работах. 
Различие целей сейсмических исследований ока- 
оказывает влияние и на выбор графа обработки. При 
обработке региональных профилей требуется вы- 
выбирать такие процедуры и параметры обработки, 
которые обеспечивают получение приемлемых ре- 
результатов при меняющихся геологических условиях. 
Изменять основные параметры в соответствии с 
вариациями геологии обычно бывает невозможно, 

3 5 ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
135 
	;,¦¦¦•¦	^nmi 
Рис. 3.85. Стандартный суммарный разрез по профилю, 
полученному по методике высокоразрешающей сейсмо- 
сейсморазведки. 
так как все профили должны иметь сходные ха- 
характеристики и точно увязываться в точках пере- 
пересечений. Поскольку в задачу региональных иссле- 
исследований входит идентификация крупных геологи- 
геологических структур, основное внимание при обработке 
уделяется улучшению прослеживаемости границ и 
повышению отношения сигнал/помеха. Поэтому 
здесь целесообразно выбирать консервативную 
стратегию обработки, сводя к минимуму попытки 
расширения спектра, используя простые средства 
подавления помех и избегая применения неустой- 
неустойчивых процедур. По сравнению с региональными 
материалы поисковых работ можно обрабатывать с 
использованием более тщательно подобранных па- 
параметров. Особое внимание уделяется повышению 
разрешенное™ отражений. При обработке опробу- 
опробуются специальные процедуры, способные давать 
непредсказуемые результаты, которые зачастую 
невозможно проверить. Этот более «агрессивный» 
подход можно применить и при попытках повтор- 
повторной обработки отдельных частей региональных 
наблюдений. 
Приобрести какой-то опыт работы с материалом, 
полученным в данном регионе с использованием 
конкретной схемы наблюдений, настолько важно, 
что даже при наличии старых данных целесооб- 
целесообразно (если позволяют экономические соображения) 
проводить быструю начальную обработку записей 
по консервативному графу. Наличие оконча- 
окончательного суммарного разреза чрезвычайно облег- 
облегчает последующую повторную обработку. Любые 
неблагоприятные эффекты от применения в ходе 
повторной обработки более экзотических процедур 
легко обнаруживаются, так что дополнительное 
внимание можно уделить перспективным геологи- 
геологическим особенностям разреза. В качестве компро- 
компромисса между качеством и экономическими затра- 
затратами часто приходится довольствоваться получе- 
получением «грубого», или предварительного, суммар- 

136 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
V, м/с 
О 5000 
Осадочный бассейн 
V, м/с Шельф 
О	5000 
V, м/с 
О 5000 
V,m/c 
О	5000 
Песчано-глинистый 
разрез 
Соляной диапир 
Рис. 3.86. Четыре типичные сейсмо- 
геологические ситуации при обработке 
морских сейсмических данных. 
ного разреза. Такой разрез получают с использо- 
использованием единственной скоростной функции, приме- 
применяя иногда на выходе только широкополосную 
полосовую фильтрацию. 
Сейсмогеологические условия исследуемого 
района оказывают влияние на выбор типов исполь- 
используемых процедур обработки и порядка их приме- 
применения. Чтобы это проиллюстрировать, рассмотрим 
с точки зрения обработки показанные на рис. 3.86 
четыре гипотетические, но типичные сейсмогео- 
сейсмогеологические ситуации. 
Осадочные бассейны. Поиск перспективных объек- 
объектов в таких сейсмогеологических условиях произ- 
производится в диапазоне двойных времен пробега от 1,5 
до 3,5 с под относительно низкоскоростной толщей 
осадочных пород. Поскольку целевая зона распо- 
расположена на довольно большой глубине, выбор па- 
параметров мьютинга либо не особенно важен, либо 
легко осуществляется на основе анализа сейсмо- 
сейсмограмм ОСТ. В достаточно большом временном 
интервале выше целевой зоны можно задать два 
окна (или более) для проведения деконволюции. 
При подборе скорости суммирования больших 
сложностей, как правило, не возникает, поскольку и 
значения кинематических поправок и пространст- 
пространственные вариации скорости для целевых отражений 
обычно невелики. Точка излома скоростной кривой 
(см. рис. 3.86) определяется в этом случае доста- 
достаточно легко. 
В нижней части разреза кратные отражения от 
целевой зоны имеют малые кинематические отличия 
от однократных волн. При этом отношение сиг- 
сигнал/помеха из-за больших путей распространения 
регистрируемых сигналов и наличия в вышележа- 
вышележащей толще рассеивающих объектов может оказа- 
оказаться довольно низким. 
Шельфовые зоны. В зоне континентального 
шельфа перспективные объекты поиска часто за- 
залегают неглубоко под толщей осадочных пород. 
Поэтому данные регистрируют в небольшом вре- 
временном интервале, допускающем проведение декон- 
деконволюции только в одном временном окне. Полез- 
Полезный диапазон удалений в этом случае ограничен и 
выбор параметров мьютинга становится существен- 
существенным. Наличие вблизи поверхности более древних 
высокоскоростных слоев приводит к образованию 
интенсивных преломленных волн, проявляющихся 
уже в области малых удалений от источника. Для 
исключения вступлений таких волн из записи ис- 
используется очень жесткий мьютинг, однако при 
достаточном их отличии по кинематическим па- 
параметрам от полезных отражений лучше применять 
фильтры подавления регулярных помех. В условиях 
высокоскоростного разреза из-за наложения интен- 
интенсивных регулярных помех интерпретация резуль- 
результатов скоростного анализа может оказаться очень 
сложной, а задача определения скоростной харак- 
характеристики более медленных кратных волн-и вовсе 
непреодолимой. 
Итак, выделение на разрезе неглубоких целевых 
объектов требует преодоления ряда серьезных труд- 
трудностей. При этом тонкие методы коррекции формы 
импульса часто оказываются бесполезными. 
Песчано-глинистые разрезы. Данные, полученные 
в районах с чередованием глин и песчаников, яв- 
являются подходящим объектом для применения не- 
некоторых интересных процедур стратиграфической 
обработки, направленных на выделение залежей 
углеводородов. Речь идет о процедурах анализа 
амплитудной огибающей, мгновенных фаз и частот 
сейсмических трасс (см. разд. 2.6.7). Характеристики 
записей большей частью медленно меняются по 

3 5 ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
137 
времени и по профилю. Необходимость поиска 
стратиграфических ловушек предъявляет особые 
требования к коррекции формы импульса и к по- 
подавлению короткопериодных кратных отражений. 
Соляные диапиры. Соляные тела куполообразной 
формы с очень крутыми склонами (диапиры) часто 
служат причиной резких нарушений слоистой струк- 
структуры вмещающей осадочной толщи. Соль отли- 
отличается от окружающих осадочных пород также 
гораздо более высокой скоростью распространения 
сейсмических волн. Эти факторы порождают мно- 
многочисленные проблемы при обработке, которые 
сводятся в основном к следующему. 
1.	Интерпретация результатов скоростного ана- 
анализа может быть сопряжена с большими труднос- 
трудностями. С увеличением углов наклона боковых границ 
соляного купола скорость суммирования быстро 
растет (см. разд. 3.3.6.1). Когда горизонтальные 
размеры структуры малы по сравнению с длиной 
приемной косы, искривление лучевых траекторий 
приводит к негиперболичности годографов и на- 
нарушению основного допущения метода ОСТ. Ис- 
Искажающее влияние кровли соляного купола отри- 
отрицательно сказывается на результате стандартного 
суммирования горизонтов, которые расположены 
ниже основания соли. 
При получении обычных суммарных разрезов 
ОСТ для оптимального суммирования подсолевых 
отражений геофизик должен задавать резко ме- 
меняющиеся скоростные функции. В частности, ско- 
скоростные кривые ниже склонов соляного купола из-за 
искривления лучевых траекторий иногда прини- 
принимают такую форму, которая может показаться со- 
совершенно неправдоподобной. Подсолевые границы 
на разрезе обычно существенно сдвинуты в область 
меньших времен по отношению к своим продол- 
продолжениям вдали от соляного тела, что связано с 
большей скоростью в соли, чем во вмещающих 
осадочных породах. 
Пункты скоростного анализа, очевидно, требуется 
располагать с небольшим шагом по профилю или 
тщательно выбирать их пространственное по- 
положение. В частности, следует задавать пункты 
анализа как на склонах купола, так и на пиках и 
впадинах структур. Когда целевые зоны располо- 
расположены под соляным телом, желательно по возмож- 
возможности проводить погоризонтный скоростной ана- 
анализ (см. также разд. 4.4). 
2.	Для преодоления трудностей, связанных с на- 
нарушением предположения об общей средней точке, 
можно использовать специальные процедуры заме- 
замещения слоя, предполагающие ввод заранее рассчи- 
рассчитанных временных сдвигов (в результате чего ис- 
исключается влияние вышележащей толщи с пере- 
переменной скоростью), или применить какой-либо спо- 
способ миграции сейсмограмм. 
3.	Деформация соляного тела часто приводит к 
образованию на его кровле разрывных нарушений, 
выступающих в роли дифрагирующих объектов. 
Гиперболические оси синфазности дифрагирован- 
дифрагированных волн зачастую сильно мешают выделению це- 
целевых границ. Применение веерной фильтрации 
суммарных разрезов может в этом случае приво- 
приводить к подавлению однократных отражений выше 
подошвы соли. Если целевые отражения в подсоле- 
вой области допускают подавление регулярных 
помех по признаку различия наклонов, указанную 
трудность можно преодолеть, «сшивая» по времени 
исходный и отфильтрованный разрезы. 
4.	Наличие круто наклоненных контрастных гра- 
границ может приводить к образованию интенсивных 
кратных волн, мешающих выделению глубоких це- 
целевых отражений. Скорости суммирования кратных 
волн из-за больших углов наклона границ очень 
близки к скоростям полезных отражений, что пре- 
препятствует подавлению кратных волн по признаку 
различия кинематических поправок. Неэффективно 
здесь использовать и методы, основанные на пе- 
периодичности, поскольку такие границы генерируют 
кратные отражения с большим периодом. Иногда 
единственное, что в данном случае остается, это 
принести извинения интерпретатору. 
5.	Вариации скорости могут привести к большим 
сложностям при миграции. Как показано в разд. 
4.3.1, для корректной миграции в таких условиях 
требуется выполнять тщательный расчет скорост- 
скоростной модели среды. Не помогает, конечно, и тот 
факт, что скорости суммирования в окрестности 
соляного диапира слабо связаны с какими-либо 
физическими характеристиками среды. 
3.5.5. Процедуры контроля качества 
При необходимости сейсмические записи можно 
визуализировать после каждой процедуры обработ- 
обработки, контролируя правильность ее выполнения. На 
практике, однако, это оказывается неэкономичным 
и визуализацию проводят только на некоторых 
основных этапах обработки, поскольку эффект от 
применения многих процедур довольно стабилен и 
предсказуем. Такая ситуация, в частности, имеет 
место при поточной обработке по сети профилей, 
когда граф и основные параметры обработки вы- 
выбираются на основе тестирования по одному или 
нескольким пробным профилям. При поточной об- 
обработке концентрируют внимание на индивидуаль- 
индивидуальных характеристиках каждого профиля, таких как 
возможное наличие зашумленных каналов или вели- 
величины остаточных кинематических поправок. Наряду 
с этим для подтверждения эффективности выбран- 
выбранных при тестировании значений параметров для 

138 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
каждого профиля выполняется общий контроль 
качества обработки. 
Примерная схема контроля качества должна 
включать следующие этапы: 
Этап 1 
Вывод ближних трасс (см. рис. 3.28). Разрез, в 
котором каждая сейсмограмма ОПВ на профиле 
представлена ближайшей к источнику трассой после 
неадаптивной коррекции затухания амплитуд, дает 
первоначальное представление о поведении основ- 
основных геологических границ и колебаниях мощности 
водного слоя. Считая, что каждая трасса разреза 
характеризует целиком сейсмограмму ОПВ, геофи- 
геофизик может выполнять следующие операции: 
1.	Исключать полностью отдельные сейсмограм- 
сейсмограммы ОПВ с предполагаемым пропуском возбуждения 
или сильно зашумленные. 
2.	Вносить поправки во времена регистрации, 
если интервал между моментом возбуждения ис- 
источника и временем регистрации первого отсчета 
отличается от нормального. 
3.	Контролировать удаление приемной косы от 
источника, измеряя время прихода прямой волны. 
4.	Проверять отсутствие непредусмотренных из- 
изменений параметров регистрации (например, пара- 
параметров фильтров) вдоль профиля. 
Визуализация ближних к источнику трасс может 
проводиться и при достаточно высоком качестве 
материала для выбора пунктов скоростного анализа 
на профиле. Совместно с получаемой при демуль- 
типлексации диагностической печатью и схемой 
наблюдений ее можно использовать также для рас- 
распознавания и коррекции отклонений от стандарт- 
стандартного шага возбуждения. 
Выборочный вывод сейсмограмм ОПВ (см. 
рис. 3.36). Визуализация полных сейсмограмм ОПВ 
с регулярным шагом по профилю после неадаптив- 
неадаптивной коррекции затухания амплитуд может пресле- 
преследовать следующие цели: 
1.	Выделение закономерно возникающих некон- 
некондиционных или имеющих обратную полярность 
каналов. 
2.	Анализ основных видов регулярных помех и 
соответствующих им диапазонов наклонов. 
3.	Приближенная оценка интервальных скоро- 
скоростей в верхних слоях разреза по вступлениям пре- 
преломленных волн. 
4.	Анализ уровня кратных отражений. 
5.	Анализ интерференции в узких частотных 
диапазонах. 
Этап 2 
Вывод сейсмограмм ОСТ с введенными кинемати- 
кинематическими поправками (см. рис. 3.50). Сейсмограммы 
ОСТ выводят в окрестности пунктов скоростного 
анализа (иногда также в промежутках между ними) 
преимущественно до применения мьютинга, но с 
обозначением линии мьютинга на сейсмограмме. 
При этом выполняются следующие операции: 
1.	Проверка правильности коррекции кинема- 
кинематических поправок. Вступления однократных отра- 
отражений должны представлять собой горизонтальные 
прямолинейные оси синфазности. В районах со 
сложными сейсмогеологическими условиями особое 
внимание следует обращать на сейсмограммы в 
промежутках между пунктами скоростного анализа, 
поскольку линейная интерполяция между получен- 
полученными в результате анализа скоростными кривыми 
может оказаться неудовлетворительной. В этом 
случае может потребоваться задать дополнитель- 
дополнительные пункты анализа или использовать другие спо- 
способы интерполяции (например, интерполяцию 
вдоль изолиний скорости). 
2.	Проверка правильности задания параметров 
мьютинга. Пригодность выбранной линии мьютин- 
мьютинга анализируется по всему профилю. Изменения 
геологического строения и связанные с ними ва- 
вариации скорости могут приводить к тому, что на 
сейсмограммах будут оставаться нежелательные 
вступления преломленных волн или участки чрез- 
чрезмерного растяжения сигналов в результате ввода 
кинематических поправок. В таких случаях пара- 
параметры мьютинга необходимо корректировать. 
3.	Анализ амплитуд. Выделяются аномалии ам- 
амплитудного уровня трасс, которые могут приводить 
к ухудшению качества суммирования. 
Вывод предварительного суммарного разреза (см. 
рис. 3.40). Зачастую лишь после предварительного 
разреза впервые появляется возможность с какой-то 
определенностью судить о геологическом строении 
среды вдоль профиля. Предварительный суммар- 
суммарный разрез может показать, что параметры пред- 
предшествующей обработки (например, положение окна 
синтеза фильтра при деконволюции или коорди- 
координаты пунктов скоростного анализа) были выбраны 
неудачно. По этой причине в районах с плохим 
качеством регистрируемых данных предварительное 
суммирование с использованием типичной для дан- 
данного района скоростной кривой выполняют уже на 
ранней стадии обработки. Как уже выше говори- 
говорилось, при интерпретации результатов скоростного 
анализа предварительный суммарный разрез может 
быть гораздо более полезен, чем вывод ближних к 
источнику трасс. 
Предварительный разрез всегда следует анали- 
анализировать на предмет наличия каких-либо аномалий 
в поведении границ, которые могут быть связаны с 
недостатками обработки. Бдительный интерпрета- 
интерпретатор вряд ли пропустит исчезновение горизонтов или 
их участков. Это может произойти в результате 
ослабления полезных отражений в процедурах по- 

3 5 ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
139 
давления кратных волн или других типов регуляр- 
регулярных помех, когда области подавления заданы слиш- 
слишком широкими, при неверной интерпретации ско- 
скоростей суммирования или, возможно, при задании 
слишком «мягких» параметров мьютинга. 
Изменение частотного состава (формы отражен- 
отраженных сигналов), которое проявляется на определен- 
определенном времени пробега и не связано с изменениями 
геологии или амплитудного уровня, как правило, 
указывает на недостаточную длину зоны перекры- 
перекрытия окон при переменной по времени деконволюции 
или частотной фильтрации. В более редких (как 
можно надеяться) случаях это может происходить 
из-за непреднамеренного преждевременного завер- 
завершения предварительной обработки или даже не- 
неверного задания кривой усиления, т.е., иначе го- 
говоря, из-за ошибки в задании на обработку. 
Приведенную схему контроля качества в случае 
обработки тестовых профилей или при детальной 
обработке следует существенно расширить, вклю- 
включив в нее дополнительные этапы визуализации до и 
после применения различных процедур. 
Если необходимо использовать детерминисти- 
детерминистическую деконволюцию с расчетом оператора фильт- 
фильтра по зарегистрированной для каждой сейсмограм- 
сейсмограммы форме импульса источника, контроль каждого 
импульса должен считаться обязательным. 
3.5.6. Подбор параметров 
Априорная информация об исследуемом регионе 
и просмотр полевых сейсмограмм обычно позво- 
позволяют наметить процедуры, подлежащие тестиро- 
тестированию до этапа суммирования. Однако некоторые 
процедуры и параметры принято тестировать по 
коротким фрагментам данных во всех случаях. 
3.5.6.1. Деконволюция до и после суммирования 
Деконволюция до и после суммирования (ДДС и 
ДПС), а также переменная по времени и по про- 
профилю фильтрация-это процедуры, параметры ко- 
которых выбираются в тесной зависимости как друг 
от друга, так и от других процедур, меняющих 
спектр сейсмической записи (таких, например, как 
детерминистическая деконволюция на заданную 
форму импульса источника). Поэтому выбор па- 
параметров отдельных процедур нельзя проводить 
полностью изолированно. Отсюда следует, что 
каждый результат тестового просчета ДДС должен 
подаваться после суммирования на вход полной 
схемы тестирования параметров ДПС. В свою оче- 
очередь каждый вариант ДПС нужно использовать в 
качестве исходной информации при подборе па- 
параметров фильтрации. После этого можно оце- 
оценивать все возможные сочетания параметров, 
влияющих на спектральный состав сейсмической 
записи. Если прикинуть, какое общее количество 
просчетов потребуется для такого тестирования 
(примерно 6 х 6 х 6 = 216), то его практическая 
нереализуемость будет очевидна каждому геофи- 
геофизику-обработчику и (как хочется надеяться) интер- 
интерпретатору. Одна возможность состоит в разумном 
ограничении количества вариантов. Например, вряд 
ли стоит пробовать импульсный режим деконво- 
деконволюции и до, и после суммирования. Если при всех 
просчетах ДДС использовать только широкополос- 
широкополосную фильтрацию, а количество комбинаций 
ДДС-ДПС, полагаясь на теоретические соображе- 
соображения и здравый смысл, ограничить, удается получить 
в результате не более 18 вариантов. При таком 
выборе параметров ДДС и ДПС на выходе полу- 
получают только один вариант полосовой фильтрации. 
С геофизической точки зрения такой сокращенный 
набор вариантов ДДС-ДПС может показаться 
случайным и довольно неполным. В то же время, 
если необходимо анализировать большое число 
просчетов, соответствующих комбинациям различ- 
различных параметров, часто трудно дать разумное гео- 
геофизическое обоснование для выбора какого-то кон- 
конкретного варианта. Последовательный (или поша- 
пошаговый) подход к подбору параметров, когда ва- 
варианты ДДС выбираются до тестирования ДПС, 
позволяет опробовать большее число вариантов и 
упростить их анализ. Если на этом шаге в равной 
степени перспективными и теоретически оправдан- 
оправданными представляются два варианта ДДС, оба они 
подаются на вход процедуры тестирования ДПС по 
ограниченному набору вариантов. 
Итак, при выборе параметров можно придержи- 
придерживаться одной из следующих стратегий. 
1.	Вначале определить все представляющиеся 
разумными комбинации ДДС и ДПС. Задать ши- 
широкополосный фильтр, уменьшающий чрезмерное 
усиление компонент с плохим отношением сиг- 
сигнал/помеха на очень низких и высоких частотах, 
возникающее при использовании деконволюции 
с коротким интервалом прогноза. Выбрать пара- 
параметры ДДС и ДПС одновременно. 
2.	Провести полное тестирование параметров 
ДДС и выбрать один или (возможно) два варианта, 
по которым выполнить полный перебор параметров 
ДПС. Ко всем результатам перед выводом при- 
применить широкополосный фильтр. Выбрать парамет- 
параметры ДПС. 
В прошлые годы из соображений экономии выбор 
параметров ДДС проводился на основе анализа 
отфильтрованных сейсмограмм. Сейчас чаще ана- 
анализируют достаточно представительный участок 
(длиной от 2 до 5 км) суммарного разреза ОСТ. 
Стандартный набор вариантов, по которым можно 
перебирать параметры деконволюции при большой 

140 
ГЛАВА 3. ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
глубине моря и шаге дискретизации 4 мс, выглядит 
примерно так: 
Задержка ФАК, мс 
Число окон рас- 
оариан1 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
минимальная 
4 
12 
20 
32 
Г-60 
20 
20 
максимальная 
Г+60 
Г+60 
Г+60 
Г+60 
Г+60 
100 
Г+60 
чета ФАК 
2 
Здесь Г-временная мощность (двойное время про- 
пробега) водного слоя, ФАК-функция автокорреляции. 
Обратите внимание на различие между вариантами 
перебора здесь и в примере для морских данных, 
полученных по методике высокоразрешающей сей- 
сейсморазведки (см. рис. 3.61). 
В приведенной таблице первые четыре варианта 
соответствуют различной степени сжатия сигнала 
при одновременном подавлении кратных отражений 
от дна. Вариант 5 ориентирован только на подав- 
подавление кратных волн, а вариант 6-только на сжатие 
импульса. В варианте 7 тестируется влияние увели- 
увеличения числа окон расчета ФАК. Главная особен- 
особенность рассмотренного примера состоит в том, что 
все варианты отличаются от одного, предположи- 
предположительно наилучшего (в нашем случае это вариант 3) 
значением единственного параметра. Понятно, что 
наилучшие прогнозные значения параметров могут 
существенно отличаться от заданных в этом при- 
примере, однако в любом случае очень важно уметь 
учитывать какие-то изменения свойств данных, 
варьируя только один параметр. 
Набор вариантов для тестирования параметров 
ДПС обычно выглядит примерно так же, как и для 
ДДС. Если деконволюция суммарного разреза при- 
применяется только с целью сжатия сигнала, причем 
задача эта частично уже решена до суммирования, 
значение максимальной задержки ФАК может быть 
уменьшено. В зависимости от выбранных значе- 
значений параметров ДДС некоторые варианты ДПС 
можно не тестировать. 
Примеры переборов параметров ДДС и ДПС 
представлены соответственно на рис. 3.61 и 3.87. В 
них использованы данные, полученные по методике 
высокоразрешающей сейсморазведки на мелко- 
мелководье. Поэтому значения параметров, задаваемые 
при тестировании, отличаются от тех, которые фи- 
фигурировали в рассмотренном выше примере для 
случая водного слоя большой мощности. Показан- 
Показанные на рисунках автокорреляционные функции 
трасс позволяют анализировать наличие в записи 
периодических компонент (вспомним замечания, 
приводимые в разд. 2.7). Для удобства анализа 
первые 300 мс ФАК даны в увеличенном масштабе. 
На каждом рисунке приведены варианты декон- 
волюции в диапазонах корреляционных задержек 
1-100, 2-100, 4-100, 8-100, 8-40 и 40-100 мс. В 
обоих случаях задавалось одно и то же значение 
уровня белого шума. 
Интересно отметить различие результатов ДДС и 
ДПС при фильтрации в диапазоне задержек 
1-100 мс (самый левый фрагмент) по уровню шу- 
шумового фона. Действительно, уровень помех на 
разрезе после ДПС значительно более высок. Это 
связано с тем, что на самих исходных трассах (до 
суммирования), характеризующихся пониженным 
значением S/N, уровень случайных помех доста- 
достаточен, чтобы контролировать усиление фильтра. 
После суммирования ситуация меняется и задавае- 
задаваемое значение уровня белого шума для деконволю- 
ции с единичным интервалом прогноза (импульсной 
деконволюции) оказывается уже недостаточным. 
3.5.6.2.	Мьютинг 
Для выбора параметров мьютинга часто доста- 
достаточно бывает просмотреть выведенные в крупном 
масштабе сейсмограммы ОСТ. При более строгом 
подходе нужно проанализировать фрагменты сум- 
суммарного разреза, полученные при различной крат- 
кратности суммирования. Для каждого из заданных 
моментов времени требуется определить число 
исходных трасс, при котором качество суммиро- 
суммирования становится оптимальным. При кратности 
наблюдений 48 достаточно опробовать значения 
кратности суммирования Ц 2, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 36 
и 48. 
В другом способе предварительно задаются 
приемлемые параметры мьютинга и затем рассчи- 
рассчитываются его варианты, в которых кратность сум- 
суммирования для каждого момента времени отли- 
отличается от первоначальной на фиксированное число 
процентов. По каждому из вариантов мьютинга 
получают фрагмент суммарного разреза. 
3.5.6.3.	Переменная по времени фильтрация 
(ПВФ) 
Для выбора оптимальных параметров перемен- 
переменной по времени фильтрации результат деконволю- 
деконволюции фрагмента суммарного разреза обрабатывается 
полосовыми фильтрами с различными, заданными 
геофизиком параметрами. Обычно используют три 
типа переборов фильтров: 
а) Тестирование фильтров с такими значениями 
частот и крутизны срезов, которые будут в конеч- 
конечном счете применяться при обработке (см. 

3 5. ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДАННЫХ 
141 
рис. 3.64). Полосы пропускания фильтров меняют 
от низкочастотной, применяемой при фильтрации 
глубоких отражений, до высокочастотной, которая 
обычно задается при обработке верхней части раз- 
разреза. Для выбора параметров фильтрации доста- 
достаточно на любом времени просто указать тот ва- 
вариант, который обеспечивает наилучшее качество 
данных. Недостаток этого способа состоит в том, 
что ухудшение качества может быть связано с 
неудачным выбором только нижней (или верхней) 
частоты среза. Ширину полосы пропускания фильт- 
фильтра тоже подчас выбрать нелегко. 
б)	Перебор узкополосных фильтров при сохра- 
сохранении относительных амплитуд (см. рис. 3.63). 
Результаты фильтрации в смежных или перекры- 
перекрывающихся узких частотных диапазонах (например, 
0,5 октавы) дают визуальное представление о рас- 
распределении спектральных компонент сигнала и по- 
помехи. Переменные по времени частоты нижнего и 
верхнего среза определяются независимо. Посколь- 
Поскольку ни один из опробуемых вариантов не может быть 
использован при окончательной фильтрации раз- 
разреза, наряду с данным способом тестирования часто 
дополнительно проводится и перебор широкопо- 
широкополосных фильтров по способу «а». 
в)	Перебор значений нижней частоты среза при 
фиксированной верхней или перебор значений верхней 
частоты при фиксированной нижней. Режим тести- 
тестирования фильтров отличается от способа «а» только 
тем, что один край полосы пропускания фильтра 
фиксируется, а другой меняется. Верхнюю частоту 
среза целесообразно изменять с шагом 5 Гц, а 
нижнюю-с шагом 2 Гц. Переменные по времени 
частоты верхнего и нижнего среза выбираются не- 
независимо. Фиксированную частоту среза следует 
задавать при тестировании вне сигнального диа- 
диапазона. 
В заключение отметим, что удовлетворительный 
компромисс обеспечивает фильтр с полосой 28- 
140 Гц (см. рис. 3.64), который подавляет низко- 
низкочастотную помеху от приемной косы и пропускает 
самые высокочастотные компоненты сигнала. 
3.5.6.4. Окончательная регулировка амплитуд 
и визуализация 
Какой-либо определенной стратегии для подбора 
регулировки усиления и параметров вывода не су- 
существует, однако на практике может потребоваться 
проведение некоторых пробных просчетов: 
1.	Подбор параметров адаптивной регулировки 
усиления (например, перебор значений ширины 
скользящего окна). 
2.	Подбор уровня усиления при выводе (задается 
в децибелах). 
3.	Выбор полярности выводимых трасс. 
3.5.6.5. Миграция 
Процедура миграции будет подробно рассмотре- 
рассмотрена в следующей главе. Этот краткий раздел по- 
потребовался просто для того, чтобы проиллюстри- 
проиллюстрировать завершающий этап обработки данных, по- 
полученных по методике высокоразрешающей сейсмо- 
сейсморазведки. На рис. 3.88 представлен результат ко- 
конечно-разностной миграции отфильтрованного раз- 
разреза, показанного на рис. 3.85. В данном примере 
скорость по горизонтали почти не меняется, по- 
поэтому сильных эффектов от применения миграции 
здесь ожидать не приходится. Тем не менее на 
мигрированном разрезе можно заметить более чет- 
четкое проявление разрывных нарушений. 
3.5.7. Аннотирование и маркировка 
разреза 
3.5.7.1.	Общее описание 
Вслед за обработкой и визуализацией сейсми- 
сейсмических записей выполняется важный завершающий 
этап-аннотирование и маркировка разреза. В со- 
современных системах обработки окончательный раз- 
разрез обычно сопровождается сверху заголовком и 
аннотацией. Кроме этого может выводиться также и 
боковая аннотация-таблица, содержащая исход- 
исходную и полученную в ходе обработки профиля ин- 
информацию. 
Ширина боковой аннотации обычно не пре- 
превышает 19 см (ширина стандартного формата А4), а 
по высоте достигает вертикального размера раз- 
разреза. Увеличивать высоту этой таблицы выше та- 
такого предела нежелательно. Общая информация о 
профиле помещается в верхней половине боковой 
аннотации (это позволяет складывать бумагу, на 
которую выведен разрез, до размеров формата А4 и 
подшивать в архивную папку). Здесь приводятся 
сведения о номере профиля, диапазоне координат 
точек возбуждения, основных этапах обработки, 
дается краткое описание разведуемой площади, 
указываются наименования нефтяной компании и 
подрядных фирм, проводивших регистрацию и об- 
обработку данных. Чтобы облегчить быстрый поиск 
нужного материала в архивной папке, на про- 
противоположной стороне изображения разреза также 
воспроизводится боковая метка, но уже в сокра- 
сокращенном виде. 
3.5.7.2.	Данные о расположении профиля 
Геофизику важно знать как абсолютные геогра- 
географические координаты профиля, так и его положение 
по отношению к другим профилям на разведуемой 
площади. Эта информация отображается на гра- 
графическом выводе по-разному. 

Рис. 3.87. Тестирование параметров деконволюции после суммирования (ДПС). Данные получены по методике высокоразре- 
высокоразрешающей сейсморазведки. Использованы такие же параметры деконволюции, как и в примере на рис. 3.61. Под каждым 
фрагментом суммарного разреза показаны автокорреляционные функции его трасс. 

Рис. 3.87. (Продолжение.) 

ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Рис. 3.88. Миграция отфильтрованного суммарного раз- 
разреза (рис. 3.85) конечно-разностным методом 
Карта разведуемой площади. На карте показано 
положение района сейсморазведочных работ от- 
относительно береговой линии, а также координатных 
широтных и меридиональных линий. 
Схема профилей. Здесь показана ориентация про- 
профилей по отношению друг к другу. Рассматривае- 
Рассматриваемый профиль выделяется жирной линией. 
Указатель направления. Направление профиля 
(направление, в котором возрастают номера точек 
возбуждения) указывается обычно стрелкой с обо- 
обозначением курса судна по компасу. 
Маркировка пунктов возбуждения. Пункты воз- 
возбуждения указываются вдоль линии профиля 
обычно непосредственно над трассами. Маркировка 
пунктов возбуждения на разрезе должна полностью 
совпадать с маркировкой на схеме наблюдений. 
Если участки одного профиля зарегистрированы 
повторно, номера пунктов возбуждения не должны 
повторяться. Чтобы исправить повторяющиеся 
номера, присвоенные при регистрации, обычно 
увеличивают номера пунктов возбуждения на 1000 
или 10000 как на разрезе, так и на схеме наблю- 
наблюдений. Другие связанные с координатами пунктов 
возбуждения величины, такие как глубины моря, 
могут указываться над изображением разреза выше 
номеров возбуждений. Номера ОСТ и других общих 
координат, используемые в основном на стадии 
обработки, а не интерпретации, помечаются ниже 
изображения разреза. 
Два самых верхних уровня аннотации исполь- 
используются для указания точек пересечения профилей и 
представления информации о скоростях. Допол- 
Дополнительные указатели точек пересечения, поме- 
помещаемые ниже изображения разреза, помогают 
точно перегнуть бумагу при сопоставлении Пересе- 

15 ГРАФЫ ОБРАБОТКИ МОРСКИХ ДЧННЫХ 
Оператор 
Регистрация	Обработка 
Профиль №	 
ПВ 	 
4200%,ДДС.ДПС,ПВФ 
Карта раз- 
ведуемой 
площади 
Схема профилей 
Зарегистрировал	Дата	 
Обработал	Дата	 
Контракт №	 
Параметры регистрации 
ПВ 
Трасса 
Трасса 
50 
-2330	J 
История обработки 
Параметры вывода 
Обозначения 
Масштабы разреза 
Наименования подрядных фирм 
Номер профиля 
Диапазон координат ПВ на профиле 
Основные этапы обработки 
Направление профиля 
Схема расположения источника и приемной 
косы 
Процедуры указаны строго в порядке их 
применения 
С указанием полярности 
Символы, использованные при аннотации 
разреза 
Вертикальный и горизонтальный масштабы 
Рис. 3.89. Типичный формат боковой аннотации при 
выводе окончательных разрезов. 
кающихся профилей. Скоростная информация 
обычно представлена скоростями суммирования 
(которые часто ошибочно называют среднеквадра- 
среднеквадратичными) и интервальными скоростями между за- 
заданными горизонтами. Интервальные скорости рас- 
рассчитываются по формулам Дикса в предположении, 
что скорость суммирования совпадает со средне- 
среднеквадратичной. На мигрированных разрезах должны 
быть показаны скорости миграции. Часто, однако, в 
этом качестве используются скорости суммирова- 
суммирования. Подробнее об этом будет говориться в сле- 
следующей главе. Наконец, на разрезе указывают так- 
10 493 
же глубины, рассчитанные по интервальным ско- 
скоростям, хотя доверять этим данным можно только с 
очень большой осторожностью. 
3.5.7.3. Параметры регистрации 
Детальное описание условий регистрации, таких 
как тип, глубина и мощность источника, параметры 
фильтров и приемной расстановки и т.д., при- 
приводится в специальном разделе боковой аннотации 
совместно с диаграммой, иллюстрирующей конфи- 
конфигурацию сейсмической косы и положение групп 
приемников. Основной источник этой информа- 
информации-схема полевых сейсмических наблюдений. 
Почему-то такие схемы имеют дурное обыкновение 
неизвестно куда пропадать, так что при повторной 

146 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
обработке данных приходится черпать всю инфор- 
информацию о параметрах регистрации из боковой анно- 
аннотации. Хорошо, что в последнее время все большее 
число параметров стали включать в заголовок поле- 
полевой ленты. 
3.5.7.4. История обработки 
После параметров регистрации в боковой анно- 
аннотации дается описание графа обработки. Здесь ука- 
указываются основные параметры процедур, что по 
идее должно обеспечивать возможность воспроиз- 
воспроизведения при необходимости окончательного разре- 
разреза. К сожалению, сложность современных графов 
обработки и привычка использовать фирменные, 
совершенно невразумительные имена процедур де- 
делают задачу точного воспроизведения разреза прак- 
практически нереальной. Тем не менее приведение исто- 
истории обработки очень полезно для анализа особен- 
особенностей разреза, связанных с использованным соста- 
составом процедур и выбранными параметрами обра- 
обработки. 
Рекомендации по форме представления и содер- 
содержанию выводимой информации иногда вырабаты- 
вырабатывают такие авторитетные в промышленности орга- 
организации, как Британская ассоциация производи- 
производителей морских работ (UKOOA). На рис. 3.89 при- 
приведен пример боковой аннотации, формат которой 
рекомендован Норвежской промышленной ассоциа- 
ассоциацией разведочных компаний. 
3.6. Нерегулярная и расширенная 
геометрия наблюдений 
3.6.1. Введение 
Одна из самых характерных черт рассматривав- 
рассматривавшейся до сих пор обычной двумерной обработ- 
обработки-это регулярность геометрии сейсмических наб- 
наблюдений (см. разд. 3.3.2). Этого свойства лишены 
другие виды обработки, например двумерная обра- 
обработка сухопутных или трехмерная обработка сухо- 
сухопутных и морских данных. В таких случаях геомет- 
геометрические особенности систем наблюдений требуют 
гораздо большего внимания геофизика и большей 
доли вычислительных затрат. Кроме того, ошибки в 
задании геометрических параметров гораздо труд- 
труднее обнаруживаются на окончательном результате. 
Следовательно, стоит уделить некоторое внимание 
этому часто пренебрегаемому и неэффектному, но 
очень важному разделу обработки. 
Вначале полезно будет рассмотреть классифика- 
классификацию сейсмических работ по одному из самых общих 
признаков - размерности. 
172-мерная сейсмика. Скважинные сейсмические 
наблюдения и их обработка. 
2-мерная сейсмика. Стандартная регистрация и 
обработка сейсмических данных по методу отражен- 
отраженных волн без учета пересечений профилей. 
274-мерная сейсмика. Наблюдения проводятся 
вдоль криволинейных профилей. При обработке 
используются трехмерные методы, например прос- 
простые процедуры оценивания наклонов некоторых го- 
горизонтов поперек линии профиля. 
272-мерная сейсмика. Часто этот вид сейсмики 
называют трехмерным. Наблюдения проводятся по 
густой сети обычных двумерных профилей, но обра- 
обрабатываются эти данные совместно, с привлечением 
трехмерных процедур. Здесь мы не будем отходить 
от современного технического жаргона, на котором 
такие сейсмические работы квалифицируются как 
трехмерные. 
3-мерная сейсмика. Трехмерной является не толь- 
только обработка, но и регистрация, проводимая с 
использованием при каждом возбуждении площад- 
площадных расстановок приемников. Этот вид сейсмораз- 
сейсморазведки ввиду дороговизны применяется пока редко и 
здесь рассматриваться не будет. 
Все вопросы, обсуждавшиеся в разд. 3.3.2, отно- 
относятся, конечно, и к данной теме. Как мы вскоре 
увидим, нерегулярность наблюдений приводит к 
тому, что от концепции общей глубинной точки 
отражения приходится отказываться. Трехмерные 
морские данные, полученные, по существу, посред- 
посредством двумерной регистрации, можно было бы 
назвать регулярными; однако, как вскоре будет 
показано, это определенно не так. 
Исторически методы сейсморазведки с использо- 
использованием нерегулярных и регулярных схем наблю- 
наблюдений развивались параллельно. Хотя регулярные 
системы представляют собой частный случай нере- 
нерегулярных, эффективность практической обработки 
обоих видов наблюдений требует применения раз- 
различных подходов и, как правило, разных машинных 
программ. Трехмерная регистрация и обработка 
появились позднее и рассматриваться здесь будут 
отдельно, хотя, по сути дела, от двумерной сейсмо- 
сейсморазведки они отличаются скорее объемом данных, 
чем методологией. 
Перед тем как вдаваться в детали, стоит привести 
здесь одно полезное изречение: при прочих равных 
условиях, чем более регулярна система наблюдений, 
тем лучше будет окончательный результат обра- 
обработки. . 
3.6.2. Криволинейный профиль 
и разбиение на площадки 
Прежде всего необходимо четко определить поня- 
понятие «криволинейное профилирование», поскольку 
оно имеет двойственный смысл. Тривиальный 
смысл состоит в том, что криволинейный -это, по 

3 6 НЕРЕГУЛЯРНАЯ И РАСШИРЕННАЯ ГЕОМЕТРИЯ НАБЛЮДЕНИЙ 
147 
690000	691000 
Координаты восточной долготы 
692000	693000	694000 
695000	696000 
692000	693000	694000 
Координаты восточной долготы 
Рис. 3.90. Схема типичного криволинейного наземного 
профиля. Пункты возбуждения обозначены черными 
квадратами, пункты приема-светлыми. 
существу, любой профиль, проложенный не по пря- 
прямой линии. На практике под обработкой данных 
криволинейного профилирования обычно понима- 
понимают такую обработку, которая использует криволи- 
нейность для получения некоторой дополнительной 
информации о геологических характеристиках раз- 
разреза в направлении поперек профиля. В этом состо- 
состоит нетривиальное значение криволинейного профи- 
профилирования. Согласно классификации, приведенной в 
предыдущем разделе, криволинейное профилирова- 
профилирование относится к 274-мерным методам. Конечно, 
нерегулярность наблюдений можно либо принимать 
как неизбежное зло, либо специально использовать 
для получения дополнительной информации о свой- 
свойствах среды в поперечном к профилю направлении. 
При двух- и трехмерной регистрации на суше нере- 
нерегулярность, обусловленная трудностями построения 
регулярной сети наблюдений в условиях пересечен- 
пересеченной местности, обычно неизбежна. 
На рис. 3.90 представлена схема довольно типич- 
типичного наземного профиля. Черными квадратиками 
отмечены пункты возбуждения, светлыми-пункты 
приема. Как сказывается криволинейность профиля 
на получаемых данных? Самое важное следствие, 
которое уже кратко упоминалось выше, состоит в 
нарушении предположения о существовании общих 
средних точек. О степени несостоятельности этого 
предположения можно судить по рис. 3.91, на кото- 
котором показана схема того же профиля, что и на рис. 
3.90, но с указанием положения средних точек для 
всех пар источник-приемник. Мы видим, что в 
10* 
диапазоне координат восточной долготы от 691500 
до 694500 средние точки сильно рассеяны по пло- 
площади. 
Универсальное решение состоит здесь в том, что- 
чтобы расширить определение общей средней точки, 
заменив его понятием общей площадки. Форма 
площадок может быть различной, но в основном 
используются площадки прямоугольные. Важную 
роль играет как абсолютный размер площадки, так 
и (в случае прямоугольной или эллиптической фор- 
формы) соотношение между продольным и поперечным 
размерами. В каждой точке профиля желательно так 
подобрать размер и форму площадки, чтобы ее 
заполнение, т. е. количество входящих в нее средних 
точек, было достаточно велико. При этом во избе- 
избежание потери пространственной разрешенности 
данных размер площадки должен быть сравнитель- 
сравнительно небольшим. Критерии выбора площадок мы 
рассмотрим чуть позднее. В примере, показанном 
на рис. 3.92 и (в увеличенном масштабе) на рис. 3.93, 
дано простое разбиение области в окрестности кри- 
криволинейного профиля с рис. 3.90 на неперекрываю- 
неперекрывающиеся прямоугольные площадки одинакового раз- 
размера. 
Внимательный читатель, вероятно, заметил, что 
на диаграммах показано поверхностное, а не глу- 
глубинное (как в простом введении к геометрии наблю- 
наблюдений в разд. 3.3.2) положение средних точек. Такой 
подход в условиях, как правило, довольно сложной 
геометрии наземных систем наблюдений является 
нормой. Кроме того, на обработку сухопутных дан- 
+) В оригинале использован термин bin (бункер, кон- 
контейнер), применяемый для обозначения группы объектов 
сходной природы.- Прим. перев. 

148 
ГЛАВА 1 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
690000 
691000 
Координаты восточной долготы 
692000	693000	694000	695000	696000 
'690000	691000	692000	693000	694000 
Координаты восточной долготы 
Р \ 3.91. Та же cxeMEj что на рис. з.9О, но с обозначением 
поля средних точек. 
695000 
696000 
690000 
Координаты восточной долготы 
692000	693000	694000	695000	696000 
690000	691000	692000 
Координаты восточной долготы 
Рис. 3.92. Разбиение поля средних точек на площадки. 
695000 
696000 
ных оказывают влияние другие поверхностные фак- 
факторы, такие как временные сдвиги, обусловленные 
неравномерностью рельефа местности. В этих усло- 
условиях геофизику приходится одновременно учиты- 
учитывать целый ряд поверхностных факторов, которые 
могут осложнить обработку данных. 
Заметим также, что .показанные на рис. 3.92 пло- 
площадки выбраны так, что линия, на которой лежат их 
центры, практически наилучшим образом согласу- 
согласуется с распределением средних точек. Эта линия, по 
сути дела, определяет профиль обработки, т. е. по- 
поверхностные координаты окончательного разреза. 
На самом деле профиль обработки можно провести 
произвольно, однако, если только нет серьезных 
причин для другого выбора, естественно задать его 
так, как показано на рис. 3.92. 
Схемы, представленные на рис. 3.90-3.93, еще 
недостаточны для проведения обработки. Их нужно 
дополнить результатами специального статистичес- 
статистического анализа, которые позволят судить о пригод- 
пригодности выбранного разбиения поля средних точек на 
площадки. Перед тем как переходить к обсуждению 
способов такого анализа, стоит предварительно рас- 
рассмотреть некоторые эффекты нерегулярности и кри- 
критерии пригодности разбиения. 
Геометрический центр, центр тяжести площадки и 

3 6 НЕРЕГУЛЯРНАЯ И РАСШИРЕННАЯ ГЕОМЕТРИЯ НАБЛЮДШИЙ 
149 
Координаты восточной долготы 
693000	693500	69400Q 
693000	693500	694000 
Координаты восточной долготы 
Рис. 3.93. Фрагмент рис. 3.92 в увеличенном масштабе. 
смещение. При разбиении поля средних точек, пока- 
показанном на рис. 3.93, геометрические центры площа- 
площадок расположены с постоянным шагом по профилю 
обработки. С другой стороны, центром площадки 
естественно считать ее центр тяжести, т.е. среднее 
положение лежащих в пределах площадки средних 
точек. Расстояние между геометрическим центром и 
центром тяжести называют смещением площадки. 
Это расхождение нужно учитывать, поскольку ре- 
результат суммирования всех принадлежащих пло- 
площадке трасс желательно соотнести с ее геометри- 
геометрическим центром. В любом случае здесь приходится 
применять какой-либо явный или неявный способ 
интерполяции, поскольку окончательный разрез 
должен получаться с регулярным шагом. Это важно 
как для визуализации, так и для применения боль- 
большинства алгоритмов миграции. Безусловно, жела- 
желательно смещение площадок минимизировать. 
Распределение удалений. Трассы в пределах пло- 
площадки должны быть распределены по своим удале- 
удалениям равномерно. Это очень важно, например, для 
скоростного анализа или подавления кратных отра- 
отражений. Очевидно, что площадка, содержащая трас- 
трассы только с мацыми или только с большими удале- 
удалениями, будет использоваться в обработке весьма 
ограниченно. Не менее важно иметь достаточно 
равномерную кратность, т. е. примерно одинаковое 
количество средних точек в площадках. Неравно- 
Неравномерная кратность может отрицательно сказываться 
на эффективности таких чувствительных к значе- 
значениям амплитуд процедур, как миграция и коррекция 
статических поправок. 
Распределение азимутов. Это несколько более тон- 
тонкий вопрос. В случаях, когда пространственная ори- 
ориентация геологических структур выражена слабо, 
угол между линией, соединяющей пару источник- 
приемник, и некоторым опорным направлением 
О	50 100 150 200 250 
Общее число трасс в каждой площадке 
О	50 100 150 
Трассы с удалениями менее 1000 м 
250 
20 
О	50 100 150 200 250 
Трассы с удалениями от 1000 до 2000 м 
20 
О	50 ЮО I50 200 250 
Трассы с удалениями от 2000 до 3000 м 
Рис. 3.94. Распределение удалений и количества средних 
точек в площадках по всему профилю. 

150 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
Площадка №100 C3 трассы) 
Положение площадки на профиле 
обработки (всего 239 площадок) 
Распределение удалений трасс 
Значения азимутов трасс по отношению к среднему 
направлению 344,6° 
см' 
О 
-90 0 
-450 
— 
0 0 
45 0 
90 0 
Распределение азимутов относительно среднего 
направления 344,6° 
L-U 
Поперечный вынос координат ОСТ трасс относительно 
профиля (центр тяжести помечен жирной линией) 
Рис. 3.95. Пример диагностической графики для конкрет- деление азимутов и удалений трасс, положение центр 
ной площадки: положение площадки на профиле, распре- тяжести. 
690000 
69I000 
Координаты восточной долготы 
692000	693000	694,000 
695.000 696000, 
690000 
69Ю00 
692000	693000	694000 
Координаты восточной долготы 
695000 
696000 
Рис. 3.96. Окончательный вариант разбиения. Размер 
площадок по профилю меняется. 

3 6 НЕРЕГУЛЯРНАЯ И РАСШИРЕННАЯ ГЕОМЕТРИЯ НАБЛЮДЕНИЙ 
151 
особой роли не играет. Однако при наличии преи- 
преимущественной ориентации двойные времена про- 
пробега для одного и того же горизонта на трассах с 
одинаковыми удалениями, но разными азимутами 
будут различаться. На практике учет этого эффекта 
обходится довольно дорого, поскольку для оценки 
направления преимущественной ориентации требу- 
требуется провести довольно тщательную предваритель- 
предварительную обработку данных. Фактически необходимо 
построить трехмерную модель среды, на основе 
которой проводится второй цикл обработки. В та- 
такой ситуации может оказаться предпочтительным 
простое альтернативное решение-по возможности 
ограничить диапазон азимутов. Таким образом, 
критерий, касающийся распределения азимутов, 
противоположен критерию для распределения уда- 
удалений. 
На рис. 3.94 и 3.95 показаны примеры диагности- 
диагностической графики, используемой для оценки качества 
выбранного способа разбиения на площадки. На 
рис. 3.94 представлены распределения удалений и 
количества средних точек в площадках по всему 
профилю, показанному на рис. 3.92. На графиках 
хорошо заметны нарушения равномерности распре- 
распределений. Довольно сложные графики на рис. 3.95 
дают детальное представление о параметрах задан- 
заданной площадки. Здесь показано положение площадки 
на профиле обработки, построены распределения 
азимутов и удалений трасс, а также указано поло- 
положение центра тяжести площадки. Такого рода гра- 
графики обычно рассчитываются только в заданных 
точках профиля в целях диагностики. 
На рис. 3.96 показано окончательное разбиение, 
выбранное с учетом высказанных выше соображе- 
соображений. Заметим, что здесь использован переменный 
размер площадок. 
В начале раздела уже говорилось, что нетривиаль- 
нетривиальный смысл идеи криволинейного профилирования 
предполагает учет площадного расположения ис- 
источников и приемников для извлечения информации 
о поведении определенных горизонтов в поперечном 
к линии профиля направлении. Практически это 
достигается использованием нескольких параллель- 
параллельных профилей обработки, для каждого из которых 
задается свое разбиение. В результате получают 
несколько разных выходных профилей меньшей 
кратности (поскольку исходные зарегистрированные 
в поле данные одни и те же). Таким образом, можно 
выбрать компромисс между отношением сигнал/по- 
сигнал/помеха на заданном профиле и объемом получаемой 
информации о свойствах среды в поперечном к 
профилю направлении. Заметим, что при отсутст- 
отсутствии данных настоящей трехмерной разведки эта 
информация может оказаться для интерпретатора 
очень важной. 
3.6.3. Регистрация и обработка 
трехмерных данных 
Как упоминалось в предыдущем разделе, основ- 
основное различие между криволинейным профилем и 
трехмерными наблюдениями состоит в объеме по- 
получаемых данных. Это, в частности, означает, что 
количество различных координат точек возбужде- 
возбуждения и приема существенно возрастает. Задачи обра- 
обработки в смысле статистики количества трасс в пло- 
площадках те же самые, поэтому здесь достаточно 
будет ограничиться несколькими замечаниями: 
1.	Регулярность наблюдений - основа хорошего 
качества обработки данных. В отсутствие регуляр- 
регулярности трехмерная обработка неизбежно должна 
включать интерполяцию большой части данных, 
что, как правило, ухудшает пространственную раз- 
решенность. 
2.	В общем случае оптимальная геометрия наб- 
наблюдений-это сеть параллельных прямолинейных 
профилей. Экзотические системы наблюдений, на- 
например квадраты и т. п., могут быть полезными при 
решении специальных задач, однако свойственная 
таким системам сильная неравномерность распре- 
распределения параметров площадок (например, полной 
кратности или азимутов) может серьезно осложнить 
обработку. 
3.	Эффекты наложения пространственных час- 
частот, возникающие при объединении соседних дву- 
двумерных профилей в единый трехмерный куб данных, 
не всегда принимаются в расчет, однако их действие 
проявляется позднее в ухудшении пространственной 
разрешенности. 
4.	В случае прямоугольной сети наблюдений ли- 
линии источников должны быть направлены главным 
образом вдоль оси преимущественного наклона гра- 
границ (если, конечно, такая информация имеется). Это 
имеет важные следствия для скоростного анализа. 
5.	При морской трехмерной регистрации глав- 
главную проблему представляет регулировка положения 
приемной косы. Обычно приемную косу буксируют 
под углом 20° к желательному направлению про- 
профиля возбуждения. При длине косы 2400 м и рас- 
расстоянии между соседними профилями 50 м коса за 
счет отклонения будет перекрывать 17 профилей. 
Обычно судовую навигационную систему настраи- 
настраивают таким образом, чтобы на профиле возбуж- 
возбуждений находилось не само судно, а некоторая точка 
приемной косы. При этом концы косы должны 
буксироваться вдоль восьмых по счету профилей, 
считая по обе стороны от центрального. Даже с 
помощью навигационной системы обеспечить ста- 
стабильное положение приемной косы нелегко. 
Другая сложность связана с тем, что почти во всех 
современных системах регулировка положения косы 
производится с помощью 6-10 миниатюрных маг- 

152 
ГЛАВЧ 3 ОБРАЬОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
нитных компасов, вмонтированных в косу. Хотя 
сами эти компасы позволяют выдерживать поло- 
положение косы по горизонтали с точностью до 1 м, 
влияние посторонних магнитных полей почти всегда 
приводит к падению точности позиционирования в 
несколько раз. В результате оказывается, что при 
самой тщательной современной технологии работ, 
когда для контроля положения косы помимо пока- 
показаний компасов используют такие дополнительные 
данные, как угол буксирного троса на корме судна и 
положение хвостового буя, точность позициониро- 
позиционирования сейсмической косы по горизонтали составляет 
± 10 м. Это автоматически приводит к снижению 
горизонтальной пространственной разрешенности 
примерно в три раза по сравнению с разрешен- 
ностью в направлении профиля и, как следствие, к 
эффектам «размазывания» при использовании таких 
процедур, как миграция. Точность позиционирова- 
позиционирования приемной косы-один из главных факторов, 
определяющих сегодня качество регистрации трех- 
трехмерных сейсмических данных на море. 
Перспективные разработки средств контроля за 
положением сейсмической косы, основанные, напри- 
например, на использовании генераторов акустических 
сигналов, работающих в килогерцевом диапазоне, 
обещают существенно повысить точность позицио- 
позиционирования. Как будет показано в разд. 4.4.2, регуля- 
регуляризация случайного шума при миграции в трех- 
трехмерном случае проявляется сильнее, чем в двумер- 
двумерном. Разрез в результате получается по всем направ- 
направлениям «зарегулированным». Проявление регуляри- 
регуляризации преимущественно в поперечном к профилю 
направлении указывает на ошибки в поперечном 
позиционировании приемников. 
3.7. Различия в обработке морских 
и наземных данных 
Обработку наземных данных по отношению к 
обработке морских сейсмических материалов пра- 
правильнее рассматривать как отдельную дисциплину. 
Обрабатывают сухопутные данные обычно с ис- 
использованием специальных пакетов программ и 
привлекают для этого специально обученный пер- 
персонал. Двумерная обработка различных морских 
профилей и даже площадей имеет обычно много 
общего. Не заходя столь далеко, чтобы говорить о 
существовании единой для всех морских профилей 
скоростной функции, можно все же утверждать, что 
необычные условия обработки морских данных до- 
довольно редки. Вместе с тем по отношению к обра- 
обработке наземной информации верно обратное утвер- 
утверждение. Почти каждый профиль и даже участки 
одного профиля могут иметь свои индивидуальные 
особенности. Таким образом, обработка сухопут- 
сухопутных данных часто бывает сродни кропотливой рабо- 
работе детектива. 
При всем разнообразии ситуаций, с которыми 
приходится сталкиваться в процессе обработки мор- 
морских и сухопутных данных, можно указать три 
аспекта, в отношении которых различия между ни- 
ними наиболее существенны. Это: 
1)	геометрия наблюдений и статические поп- 
поправки; 
2)	источники, приемники и фаза; 
3)	отношение сигнал/помеха. 
3.7.1. Геометрия наблюдений 
и статические поправки 
3.7.1.1. Введение 
Раздел 3.6 был целиком посвящен рассмотрению 
геометрических характеристик систем наблюдений, 
в частности их регулярности. Заметим, что нерегу- 
нерегулярность наблюдений может проявиться и по верти- 
вертикали. Обычно такую нерегулярность не рассматри- 
рассматривают под углом зрения геометрии, хотя, конечно, 
фактор этот чисто геометрический. Как правило, в 
данном случае употребляют термин «статические 
Поправки», в частности «полевые (или расчетные) 
поправки». Существует несколько прекрасных ра- 
работ, посвященных этому предмету (см., например, 
[19]). 
Учет статических поправок состоит в замене по- 
полученного в поле массива данных таким новым 
массивом, который был бы зарегистрирован, если 
бы источники и приемники располагались на зна- 
значительно более гладкой (как правило, плоской) по- 
поверхности. Эта новая поверхность называется уров- 
уровнем (или поверхностью) приведения и лежит ниже 
реальной поверхности наблюдений. Если по каким- 
то причинам поверхность приведения выбирается 
неплоской, говорят о плавающем уровне приведе- 
приведения. Относительно этого уровня сейсмические дан- 
данные имеют более регулярную структуру, поскольку 
вертикальная нерегулярность исключается (рис. 
3.97). 
Единственный корректный способ учета стати- 
статических поправок основывается на волновой теории и 
заключается в определении скоростной характерис- 
Уровень 
приведения 
Рис. 3.97. Уровень приведения в задаче коррекции ста- 
статических поправок. 

3 7 РАЗЛИЧИЯ В ОБРАБОТКЕ МОРСКИХ И НАЗЕМНЫХ ДАННЫХ 
тики верхней части разреза и продолжении затем 
исходного волнового поля вниз на уровень приве- 
приведения. К сожалению, даже при известной скорост- 
скоростной характеристике данная процедура оказывается 
весьма времяемкой, хотя в принципе вполне выпол- 
выполнимой. На практике используется целый ряд более 
простых приближенных процедур, основанных на 
методах лучевой теории. Учет статических поправок 
реализуется в них посредством расчета и после- 
последующего ввода в трассы относительных временных 
сдвигов. В основе некоторых из этих процедур 
лежат следующие допущения: 
1.	Лучевые траектории предполагаются прямо- 
прямолинейными и вертикальными. Скорость постоянна. 
2.	Лучевые траектории прямолинейны и верти- 
вертикальны. Используется слоистая модель с постоян- 
постоянной скоростью в каждом слое. 
3.	Времена пробега рассчитываются с использо- 
использованием закона Снеллиуса. Скоростная модель и 
статические поправки определяются по прелом- 
преломленным волнам. 
Коррекция временных сдвигов, оставшихся в ре- 
результате неточности расчета статических поправок, 
осуществляется при помощи специальных процедур, 
которые будут рассмотрены в гл. 5 в контексте 
решения обратных задач. Обычно считается, что 
статическая поправка имеет компоненты, связанные 
с пунктом возбуждения (время распространения 
волны от источника до поверхности приведения) и 
пунктом приема (время пробега от уровня приведе- 
приведения до приемника), которые не зависят от удаления. 
Следует, впрочем, заметить, что фантазия разра- 
разработчиков программ коррекции статических попра- 
поправок поистине не имеет границ. 
3.7.1.2. Влияние поверхностных условий 
на обработку данных 
Поверхностные условия зачастую довольно слож- 
сложным образом проявляются в зарегистрированных 
данных. Особенно зависит от них скоростной ана- 
анализ. Дело в том, что практически все современные 
процедуры скоростного анализа используют пред- 
предположение о гиперболичности годографа отражен- 
отраженной волны, которое в свою очередь основано на 
горизонтально-слоистой модели среды. Даже если 
эта модель адекватна, обработку сухопутных дан- 
данных осложняет то обстоятельство, что кровля верх- 
верхнего слоя, т.е. дневная поверхность, не плоская. 
Таким образом, одна из важных целей коррекции 
статических поправок состоит в том, чтобы посред- 
посредством приведения данных к плоской поверхности 
наблюдений приблизить форму годографов к гипер- 
гиперболической. Ошибки коррекции проявляются в оста- 
остаточной негиперболичности вступлений отраженных 
волн, что в свою очередь сказывается на результа- 
результатах скоростного анализа и в конечном счете на 
качестве суммирования. 
Тщательно следить нужно также за искажениями 
кинематических параметров регулярных помех, по- 
поскольку от этих искажений может зависеть возмож- 
возможность ослабления помех по отношению к сигналу. 
3.7.2. Источники, приемники и фаза 
В морской и наземной модификациях сейсмо- 
сейсморазведки используются, как правило, различные 
типы источников и приемников. 
3.7.2.1. Различие типов источников 
Наибольшее распространение при наземной реги- 
регистрации получили вибрационные и взрывные источ- 
источники. 
Вибрационные источники особенно важны с точки 
зрения экологии. Сигнал (так называемый свип) 
возбуждается колебаниями жестко связанной с грун- 
грунтом плиты. Форма сигнала описывается функцией 
V(t) = E(t)sin(at + bt2/2\	C.7.1) 
где E(t)- медленно меняющаяся огибающая, а а и 
?-константы, определяющие соответственно на- 
начальную частоту и скорость изменения частоты 
колебаний. 
Длительность сигнала \\i) может составлять не- 
несколько десятков секунд при начальной частоте 
10-40 Гц и конечной около 150 Гц. Для сжатия 
этого длинного сигнала используется корреляция 
трассы с записью посылаемого свипа (детали этой 
процедуры описаны, например, в [85]). В результате 
корреляции форма сигнала эффективно приводится 
к нуль-фазовой, поскольку на месте каждого вступле- 
вступления отраженной волны на трассе свип-сигнал будет 
заменен своей автокорреляционной функцией. От- 
Отсюда следует, что без предварительной соответ- 
соответствующей корректировки фазы нельзя пользоваться 
такими процедурами, как предсказывающая декон- 
волюция. Обычно вместо последней применяются 
различные алгоритмы нуль-фазовой деконволюции. 
Для получения представления о современных ме- 
методах деконволюции вибросейсмических данных 
серьезному обработчику необходимо познакомить- 
познакомиться с работами [21, 54, 56]. 
Там, где соображения охраны окружающей среды 
это позволяют, довольно часто используются взры- 
взрывные источники. Поскольку форма возбуждаемого 
взрывом сигнала неизвестна и может в зависимости 
от локальных свойств пород от взрыва к взрыву 
существенно меняться, рассматривать ее следует в 
статистическом аспекте. Статистические методы 
фильтрации рассматривались в разд. 3.4. Сигнал 
обычно предполагается минимально-фазовым. 

154 
ГЛАВА 3 ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
3.7.2.2. Различие приемников 
Единственная разница между приемниками, ис- 
используемыми при морской и наземной регистрации, 
состоит в том, что на суше сейсмоприемники обыч- 
обычно измеряют скорость смещения частиц среды, тог- 
тогда как морскими приемниками (гидрофонами) из- 
измеряется давление. Поскольку давление-это сила и, 
следовательно, прямо пропорционально ускорению, 
давление и скорость различаются по фазе на 90°. 
Эту особенность важно учитывать в случаях, когда 
разведочный профиль включает и сухопутные, и 
водные участки. 
3.7.3. Отношение сигнал/помеха 
Сухопутные сейсмические данные почти всегда 
характеризуются более низким отношением сиг- 
сигнал/помеха, чем морские. Этот факт оказывает вли- 
влияние на всю стратегию обработки в том смысле, что 
для получения интерпретируемого разреза приходит- 
приходится допускать гораздо большую степень сглажива- 
сглаживания данных, неизбежно жертвуя при этом разрешен- 
ностью. Необходимость такого подхода продикто- 
продиктована различными причинами, включая следующие: 
1.	Стабильность условий возбуждения и приема 
при наземной сейсморазведке всегда ниже, чем при 
морской. Это приводит не только к ухудшению 
отношения сигнал/помеха на исходных данных, но и 
к значительному росту флуктуации амплитудного 
уровня записи. 
2.	Наземной регистрации свойственны дополни- 
дополнительные источники помех, такие как поверхностные 
и звуковые волны. 
3.	При проведении наземных работ возникает 
множество технических проблем. Существенные 
сложности связаны, например, с проведением сей- 
сейсморазведки в горной местности, джунглях, песча- 
песчаных дюнах, в условиях вечной мерзлоты. Наконец, 
можно представить себе, какие помехи нормаль- 
нормальному ходу работ могут создавать бродящие по- 
поблизости тигры. Кроме того, значительно усложня- 
усложняются и условия эксплуатации оборудования. С дру- 
другой стороны, главные проблемы при морской реги- 
регистрации обычно связаны с серьезными сбоями судо- 
судовой электронной аппаратуры. 
Перечисленные причины приводят к тому, что для 
таких процедур, как скоростной анализ, существен- 
существенно необходимым становится мощное осреднение 
данных. Построение спектров скоростей (см. разд. 
3.3.6.2.2) используется при обработке данных на- 
наземной сейсморазведки редко. Вместо этого абсо- 
абсолютно необходимым оказывается применение про- 
процедур суммирования с пробными постоянными или 
переменными скоростями и ряда других аналогич- 
аналогичных приемов. 
Деконволюция данных наземной сейсморазведки 
в отсутствие информации о форме сигнала источни- 
источника главным образом направлена на расширение 
спектра в сигнальном диапазоне частот. Такой под- 
подход применяется даже при обработке вибросейсми- 
вибросейсмических данных, где в отношении формы посылаемо- 
посылаемого в среду сигнала существует большая определен- 
определенность, чем в случае взрывных источников. 
При обработке сухопутных данных некоторые 
процедуры нередко применяются в итеративном 
режиме. Например, этапы коррекции статических 
поправок и скоростного анализа могут повторяться 
несколько раз. Следует, впрочем, заметить, что в 
надежде на извлечение из сейсмических данных хоть 
какой-то дополнительной информации приемы об- 
обработки год от года меняют. 

Глава 4 
Миграция сейсмических 
данных 
4.1. Миграция и три типа 
сейсмических разрезов 
4.1.1. Введение 
Окончательный результат, получаемый после вы- 
выполнения описанных в предыдущей главе этапов 
обработки, обычно представляет собой временной 
разрез, составленный из трасс с нулевыми удале- 
удалениями. Предполагается, что трасса, полученная в 
результате суммирования по ОСТ, эквивалентна 
записи, которая могла бы быть зарегистрирована в 
гипотетическом эксперименте, когда источник и 
приемник совмещены в одной точке (т.е. при нуле- 
нулевом удалении). Эта ситуация описывается так на- 
называемой моделью излучающих отражателей, речь 
о которой пойдет в дальнейшем. Трассы на разрезе 
изображены вертикально, и, следовательно, каждое 
вступление отраженной волны будет располагаться 
на одной вертикали с точкой возбуждения-приема 
независимо от истинного положения отражающей 
границы. 
Миграция -это процедура, с помощью которой из 
временного сейсмического разреза получают изоб- 
изображение, на котором положение отражающих гра- 
границ в среде показано правильно. При корректном 
применении миграция реализует преобразование ис- 
исходного временного разреза-в мигрированный глу- 
глубинный. Важно отметить, что каждый из этих разре- 
разрезов имеет простую физическую интерпретацию. В 
этом смысле мигрированный разрез следует тракто- 
трактовать как разрез с правильным расположением от- 
отражающих границ, хотя на практике по причинам, 
которые станут ясными в дальнейшем, можно гово- 
говорить скорее не о правильном, а просто об изменен- 
измененном расположении. 
Важно с самого начала уяснить, что для успешной 
миграции необходимо знать скорость V {х, у, z) в 
каждой точке среды. Это требование представляется 
довольно абсурдным, поскольку оно означает, что 
мы заранее, еще до решения задачи, должны знать 
правильный ответ. Здесь, однако, следует учесть, 
что на практике, располагая довольно неточными 
данными о скоростях, найденными из скоростного 
анализа сейсмограмм ОСТ, обычно можно полу- 
получить значительно улучшенное, хотя и не вполне 
совершенное изображение среды. Более того, по 
результатам миграции можно в принципе рассчи- 
рассчитать ход лучей и методом последовательных при- 
приближений подбирать скоростную модель до тех пор, 
пока различия между расчетными и наблюденными 
временами пробега не станут достаточно малыми. 
Основные принципы миграции в двумерном слу- 
случае легко выражаются с помощью связи между 
фронтом и гиперболическим годографом дифраги- 
дифрагированной волны. Рассмотрим простейший случай 
однородной среды с погруженным в нее точечным 
дифрагирующим объектом. Получаемый на поверх- 
поверхности такой среды сейсмический разрез нулевых 
удалений изображен в плоскости z = 0 на рис. 4.1. 
Для среды с постоянной скоростью фронт волны на 
плоскости (л:, z) представляет собой окружность, а в 
пространстве (х, г, /)~ конус. Сечение конуса пло- 
плоскостью z = 0 дает гиперболу. 
На рис. 4.2 «взвешенное время» vt/2 и глубина z 
отложены по одной и той же вертикальной оси. 
Дуга окружности, изображающая фронт волны в 
среде с постоянной скоростью, пересекает годограф 
дифрагированной волны в двух точках: точке А, 
расположенной на одной вертикали с точкой воз- 
возбуждения-приема Р, и в вершине В гиперболическо- 
гиперболического годографа, определяющей истинное положение 
дифрагирующего объекта. Если этот объект являет- 
является элементом отражающей границы, ее истинный 
наклон будет равен наклону касательной к линии 
фронта волны в точке В. Кажущийся наклон грани- 
границы на сейсмическом временном разрезе будет опре- 
определяться касательной к годографу дифрагированной 
волны в точке А. При z = 0 кажущееся и истинное 
положения отражающего элемента совпадают, по- 
поэтому прямые АХ и ВХ на рис. 4.2 выходят на 
поверхность z = 0 в одной точке X. Заметим также, 
что 
РА = РВ = vt/2. 

156 
ГЛЛВЛ 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
х 
Рис. 4.1. Волновое поле точечного источника в одно- 
однородной среде в координатах расстояния по профилю х, 
глубины z и времени t. 
Таким образом, поскольку 
tga = РА/РХ, 
sinp = РВ/РХ, 
получим 
tga = sin p. 
Это простое соотношение, связывающее истинный и 
кажущийся углы наклона границы, иногда называ- 
называют уравнением миграции. 
Преобразование из плоскости (х, z) в (х, t) можно 
рассматривать как операцию двумерной свертки. 
Если в соответствии с принципом Гюйгенса каждую 
точку среды считать источником вторичных волн, 
то сейсмический временной разрез будет представ- 
представлять собой суперпозицию дифрагированных волн от 
всех таких точечных источников. Тогда миграцию 
можно рассматривать как двумерную, переменную 
по времени деконволюцию. Желаемый обратный 
фильтр должен сжимать гиперболическое вступле- 
вступление дифрагированной волны в короткий импульс. 
Понятно, что должен существовать и эквивалент- 
эквивалентный спектральный метод, реализующий миграцион- 
миграционное преобразование в/-/с-области посредством пере- 
перемножения спектров. Подробное описание спек- 
спектрального метода миграции читатель найдет, на- 
например, в работе [81]. 
Изложенные выше принципы составляют основу 
автоматизированной миграционной процедуры, из- 
известной как дифракционное преобразование (или Д- 
преобразование) *}. Зарегистрированное волновое 
ф) При переводе нами использован распространенный в 
советской геофизической литературе термин, первоначаль- 
первоначально введенный создателем метода Д-преобразования 
Ю. В. Тимошиным (см. Ю. В. Тимошин. Основы дифрак- 
дифракционного преобразования сейсмических записей.-М.: 
Недра, 1972).- Прим. перев. 
Рис. 4.2. Связь между истинным и кажущимся наклоном 
отражающей границы 
поле р(х, z = 0, t) хранится в памяти ЭВМ в виде 
двумерного массива значений амплитуд дискретных 
отсчетов. Для каждого отсчета рассчитывается ги- 
гиперболический годограф дифрагированной волны с 
вершиной в этом отсчете. Значения отсчетов вол- 
волнового поля, через которые проходит годограф, 
подсуммируются к значению в вершине гиперболы. 
Эта операция повторяется для всех отсчетов поля в 
координатах (лс, *)• 
Рассмотрим результат применения описанной 
процедуры к волновому полю в координатах (х, i) 
для показанного на рис. 4.1 случая точечного ди- 
фрагрирующего объекта. Когда рассчитанный годо- 
годограф дифрагированной волны в точности совпадает 
с наблюденным, результат суммирования вдоль го- 
годографа, отнесенный к отсчету в вершине гипер- 
гиперболы, будет выражаться большим числом. При всех 
других положениях расчетного годографа вдоль 
него уже не будут проходить никакие когерентные 
вступления и амплитуда результирующего отсчета, 
полученная в результате суммирования, окажется в 
среднем намного меньшей. Таким образом, окон- 
окончательный результат даст хорошую аппроксимацию 
волнового поля в координатах (д\ z). Как мы вскоре 
увидим, рассмотренный метод имеет строгое мате- 
математическое обоснование и базируется на решении 
волнового уравнения в виде интеграла Кирхгофа. 
Реализующую этот метод миграционную процедуру 
часто, следуя работе Ларнера и Хаттона [52], на- 
называют миграцией Кирхгофа. Более подробно мы 
рассмотрим ее в следующем разделе. 
Один из описываемых в этой главе способов 
миграции основан на волновой теории и реализует 
преобразование волнового поля, заданного на пло- 
плоскости (х, /), в разрез коэффициентов отражения, 
получаемый в координатах (х, z). Однако если ис- 
исходный временной разрез приближенно описывает- 

4 1 МИГРАЦИЯ И ТРИ ТИПА С1 ИС МИЧЬСКИХ РАЗРЕЗОВ 
157 
Рис. 4.3. Схема процедуры глубинной миграции по- 
посредством лучевых построений (подробности см. в тексте). 
ся несколькими простыми кривыми, соответствую- 
соответствующими основным отражающим границам, то ми- 
миграцию этих границ несложно осуществить с по- 
помощью лучевых построений. 
Рассмотрим на рис. 4.3, а точку поверхности с 
координатой вдоль профиля хр. Пусть в этой точке 
зарегистрированы три вступления отраженной вол- 
волны, подходящие к поверхности под углами а, р и у. 
Допустим также, что скорости Vv V2 и V3 известны. 
Начиная с первого вступления, проведем из точки хр 
луч под углом а к вертикали и отложим на-ней 
отрезок V^tjl (рис. 4.3, б). Повторив эту процедуру 
для всех поверхностных точек наблюдений, получим 
в результате измененное положение границы 1. Про- 
Проведем теперь из точки хр луч под углом Р до 
пересечения с первой границей. Здесь в соответствии 
с законом Снеллиуса надо учесть преломление луча 
при переходе через границу между слоями со ско- 
скоростями Vx и V2. Траектория луча во втором слое 
продолжается до тех пор, пока полное время про- 
пробега не станет равным *2- Повторяя эту процедуру 
во всех точках поверхности, построим границу 2. 
Положение всех последующих границ переопре- 
переопределяется аналогичным образом. 
Исторически миграцию стали явно связывать с 
волновым уравнением с начала 70-х годов, следуя 
пионерской работе Джона Клербаута и его коллег 
по Станфордскому университету. До сих пор раз- 
разработанный ими способ часто называют миграцией 
на основе волнового уравнения. Надо сказать, что 
сегодня этот термин можно применить ко всем 
численным процедурам миграции, поскольку каж- 
каждая из них основана на решении волнового уравне- 
уравнения. Эта особенность современных методов мигра- 
миграции не всеми ясно осознавалась (см. [52]). 
Здесь уместно задать вопрос: о каком волновом 
уравнении идет речь? По сути дела, имеется в виду 
скалярное волновое уравнение вида 
д\Р <РР д2Р 1 д2Р 
дх2 ду2 dz2 v2 dt2' 
где Р(х, у, z, 1}-полс давления как функция точки 
трехмерного пространства с заданной в нем прямо- 
прямоугольной системой декартовых координат, х-ко- 
х-координата вдоль профиля, ось у образует прямой 
угол cjch также направлена вдоль поверхности, 
z-глубинная и /-временная координаты. Скорость 
распространения продольных волн представлена 
функцией v(x, у, z). Это уравнение нужно дополнить 
граничными условиями, сужающими множество до- 
допустимых решений. Значения поля Р(х% у, О, /) на 
поверхности известны и всегда регистрируются в 
процессе сейсмических наблюдений. К сожалению, 
как следует из теории, такая информация не обес- 
обеспечивает единственности решения уравнений типа 
D.1.1), поэтому в сейсмике используются те или 
иные его аппроксимации. 
4.1.2. Мигрированный временной 
разрез 
Здесь мы довольно подробно рассмотрим аппрок- 
аппроксимации волнового уравнения, которые выявляют 
существование третьего типа разреза в дополнение к 
тем двум, которые уже были определены выше. Речь 
идет о так называемом мигрированном временном 
разрезе, весьма важном по той причине, что именно 
по нему выполняется почти вся сейсмическая интер* 
претация. К сожалению, из всех трех только мигри- 
мигрированный временной разрез непосредственно не свя- 
связан с сейсмическим экспериментом. Таким образом, 
выбор этого типа разреза как основного для интер- 
интерпретации (т.е. для проявления геологической и фи- 
физической интуиции) представляется довольно стран- 
странным. В действительности этот выбор является для 
геологов и геофизиков вынужденным, поскольку 
данные о распределении скоростей в среде обычно 
очень приблизительны. 
Естественно задаться вопросом, как же мигриро- 
мигрированный временной разрез оказался в столь при- 
привилегированном положении. Дело в том, что внача- 
вначале при создании практических алгоритмов миграции 
главным требованием была экономия вычислитель- 
вычислительных затрат и лишь позднее эти алгоритмы обосно- 
обосновывались теоретически. Поэтому первые реализации 

158 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
миграционных преобразований строились на эмпи- 
эмпирической основе. Как уже говорилось выше, чтобы 
устранить эффекты, показанные на рис. 4.2, надо 
просуммировать значения отсчетов вдоль гипер- 
гиперболической траектории, кривизна которой опреде- 
определяется скоростью в среде. Результат суммирования 
нужно поместить затем в вершину (отсчет с мини- 
минимальным временем) гиперболы. Заметим, что в 
результате такой процедуры получается по-прежне- 
по-прежнему временной разрез. Это, конечно, весьма жела- 
желательно для геофизика-интерпретатора, готового 
«предать анафеме» получаемый посредством обра- 
обработки глубинный разрез, так как он знает, насколь- 
насколько неточно оценивание скоростей по сейсмическим 
записям и каковы последствия этих неточностей. В 
начале 70-х годов геофизики не подозревали о суще- 
существовании концепции глубинной миграции, поэтому 
процедура суммирования по годографу дифрагиро- 
дифрагированной волны называлась просто миграцией. На 
современном языке ее, конечно, следовало бы на- 
назвать временной миграцией. 
В этот же период Клербаут и его сотрудники 
приступили к разработке проблемы миграции, не- 
непосредственно увязывая ее с дифференциальным 
волновым уравнением D.1.1). С помощью остроум- 
остроумного преобразования координат удалось избавиться 
от плохой обусловленности задачи и представить 
результат в приемлемой для миграции форме. По- 
Поскольку этот метод явно основывался на скалярном 
волновом уравнении, он стал известен как миграция 
на основе волнового уравнения и под таким названи- 
названием упоминался в каждой второй фразе, произнесен- 
произнесенной на геофизических конференциях в середине 70-х 
годов. Семейство преобразований Клербаута бази- 
базировалось на следующем основном преобразовании. 
Рассмотрим вначале без потери общности дву- 
двумерный случай, для которого 
г 
ду 
D.1.2) 
и, следовательно, Р = Р(х, z, t). 
Предположим также, что скорость в среде пос- 
постоянна, т.е. V(x, z) = Vc. Рассмотрим теперь пре- 
преобразование координат 
х' = х, 
D.1.3) 
z' = 2z/Vc, 
S = t + 2z/Vc. 
В этом контексте Vc называют также структурной 
скоростью. 
Перед тем как выписывать преобразованное урав- 
уравнение D.1.1), целесообразно сделать несколько за- 
замечаний: 
1. Новая горизонтальная координата х! совпадает 
со старой. 
2.	Новая вертикальная координата z' представля- 
представляет собой двойное время пробега, т.е. совпадает с 
координатой, использовавшейся на предыдущих 
этапах обработки. 
3.	Новая временная координата г'-это предсказа- 
предсказание. На встречах участников Станфордского ис- 
исследовательского проекта популярным вечерним 
времяпровождением было выяснение смысла новой 
координаты. Суть данного преобразования заклю- 
заключается в том, чтобы основной акцент перенести на 
восходящие волны. Если знак в формуле изменить 
на противоположный, получится обратный эффект, 
ориентированный на продолжение вниз поля падаю- 
падающих волн (решение прямой задачи). Миграция-это 
процедура обращенного продолжения восходящих 
волн вниз до совмещения с породившими их от- 
отражающими границами. 
С учетом D.1.2) и D.1.3) уравнение D.1.1) при- 
принимает вид 
2Р' 
д2Р 
dz'dt' 
V2 д2Р' 
8~~д^2 
д2Р' 3 d2F 
D.1.4) 
где Р'(*\ z\ О = Р(х, z, t). 
Заметим, что пока никаких дополнительных при- 
приближений сделано не было. Уравнение D.1.4) для 
случая двумерной среды с постоянной скоростью 
является точным. 
Чтобы полученное уравнение можно было ис- 
использовать, потребовалось сделать два небесспор- 
небесспорных упрощения. 
1. Второй член в правой части D.1.4) был отбро- 
отброшен. Это приближение основано на том соображе- 
соображении, что преобразование координат гарантирует 
малую величину отбрасываемого члена. Важно за- 
заметить, что уравнение после такой операции имеет 
уже не второй, а первый порядок по z\ Это позволя- 
позволяет находить его решение, располагая только значе- 
значениями поля P'{pt, 0, f) на поверхности при некото- 
некоторых подходящих граничных условиях по jc\ 
Рассмотренный прием приводит к так называемой 
15-градусной аппроксимации уравнения, при кото- 
которой с достаточной точностью описывается распро- 
распространение волн с углами не более 15° от верти- 
вертикали. 
Качество аппроксимации можно улучшить итера- 
итеративным методом. При этом порядок уравнения по z' 
остается неизменным, но появляются дополнитель- 
дополнительные члены, позволяющие сохранить точность в 
значительно большем диапазоне углов. На практике 
довольно часто используются 45-градусные алго- 
алгоритмы. 
2. Третий член правой части D.1.4) можно от- 
отбросить по тем же причинам, что и второй. Ока- 
Оказывается, это приводит к решающим и неожидан- 
неожиданным последствиям. 

4 1 МИГРАЦИЯ И ТРИ ТИПА СЕЙСМИЧЕСКИХ РАЗРЕЗОВ 
159 
Уравнение принимает вид 
dz'dt' 
8 дх'2' 
D.1.5) 
До сих пор рассматривался только случай по- 
постоянной скорости. Обсуждение случая неоднород- 
неоднородной среды начнем с преобразования координат 
х' = х, 
Ь V(x. b) 
г 2 
dby 
D.1.6) 
-db. 
S V(x. b) 
Заметим, что теперь z'- двойное время пробега. 
Повторяя предыдущие выкладки и пренебрегая 
градиентом скорости, получим 
д2Р'	V'2(x't z!) д2Р' 
D.1.7) 
dz'dt' 
8 дх'2 
где V\x', z') = V(x, z). 
Уравнение можно переписать в виде 
АГ^1 _ _ f2(jc'« z'> д1р1 
dz'ldt'A 
8 
дх'2' 
D.1.8) 
Миграцию на заданный конкретный уровень z' 
можно полностью описать с помощью модели излу- 
излучающих отражателей, введенной в работе [57]. В 
этой модели реальный геологический разрез пред- 
представляется средой с половинной по отношению к 
реальной скоростью. Зарегистрированное на поверх- 
поверхности в момент / волновое поле продолжается в 
обращенном времени в среду вплоть до момента 
t = 0, когда отраженные волны должны совпасть с 
породившими их отражающими границами. В со- 
соответствии с равенствами D.1.6) для мигрирован- 
ного волнового поля при этом будет выполняться 
соотношение т! = Л 
Приведем полный набор граничных условий, не- 
необходимых для решения уравнения D.1.8): 
Р'(х', О, О-зарегистрированное на поверхности 
волновое поле; 
Р'(х'о, z't г')-ограничивается в соответствии с 
заданным типом условий на боко- 
боковой границе (например, нулевое 
граничное условие, поглощающая 
граница и т.д.); 
Р\х\, z', О-ограничивается аналогичным об- 
образом в соответствии с условиями 
на другой боковой границе; 
Р'(х', z', /)-мигрированный временной раз- 
разрез.	D.1.9) 
Анализ уравнения D.1.8) показывает, что процесс 
его решения можно интерпретировать как про- 
Область 
когерентности 
. ' —1 Мелкая 
граница 
	L 
X~(VckTJ 
Рис. 4.4. Расширение области когерентного суммирования 
(или стационарной фазы) с увеличением времени. 
должение поля вниз по z'- координате двойного 
времени пробега. При этом решение на уровне 
z' + dz' можно получить из решения на уровне z', где 
dz'- приращение двойного времени пробега. Как 
уже отмечалось выше, значения волнового поля при 
z* = 0, конечно, известны. На практике приращение 
dz' выбирают равным от 5 до 15 интервалов дис- 
дискретизации и используют метод конечных разно- 
разностей. 
Между тем в середине 70-х годов Ньюмен [65], а 
также Ларнер и Хаттон [52] показали, что метод 
суммирования по гиперболическому годографу 
дифрагированной волны после некоторой дополни- 
дополнительной модификации по сути дела дает дискретную 
аппроксимацию решения уравнения D.1.1) в форме 
интеграла Кирхгофа. Эта процедура миграции по- 
получила поэтому название суммирование по Кирх- 
Кирхгофу. Для реализации процедуры помимо собствен- 
собственно суммирования необходимо выполнение следую- 
следующих двух операций: 
1. Учет фактора геометрического расхождения, 
который для двумерного случая пропорционален 
(КДГГ1/2,	D.1.10) 
где VCK-среднеквадратичная скорость. Влияние рас- 
расхождения поясняется рис. 4.4. Ниже мы рассмотрим 
роль этого фактора при миграционном преобразо- 
преобразовании шумовой компоненты сейсмической записи. 

160 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЬЙСМИЧРСКИХ ДАННЫХ 
2. Модификация спектра посредством применения 
дифференциального оператора 
D.1.11) 
который появляется в интеграле Кирхгофа в дву- 
двумерном случае. Анализ влияния этого оператора на 
комплексную гармонику ехрBя//>') показывает, что 
действие его сводится к сдвигу фазового спектра на 
величину к/4 и умножению амплитудного спектра 
на 1/11/2 (подробнее об этом см. в работах [52, 65]). 
Итак, мы рассмотрели два основанных на скаляр- 
скалярном волновом уравнении конкурирующих метода 
миграции, каждый из которых позволяет получить 
мигрированные временные разрезы. Заметим, что в 
обоих методах закон Снеллиуса не учитывается. 
4.1.3. Проблемы, связанные с учетом 
реального распределения скоростей 
Первым на серьезные недостатки временной ми- 
миграции обратил внимание Хубрал в своей выдаю- 
выдающейся работе [39]. Он показал, что суммирование 
по Кирхгофу не дает и не может давать в результате 
разрез с правильным расположением сейсмических 
границ, если скорость (пусть даже известным об- 
образом) меняется по латерали. Для коррекции ре- 
результата временной миграции Хубрал предложил 
способ преобразования временного мигрированного 
разреза в глубинный и назвал этот способ глубинной 
миграцией. Преобразование состоит в «растяжении» 
и «искривлении» трасс мигрированного временного 
разреза вдоль воображаемых лучей, перпендикуляр- 
перпендикулярных к дневной поверхности и подчиняющихся зако- 
закону Снеллиуса. В работе [58] данный подход был 
использован при разработке способа миграции для 
случая слабо неоднородной среды. Оказалось, что 
при этом два этапа миграции, т. е. построение изо- 
изображения (устранение эффектов дифракции) и пре- 
преобразование вдоль воображаемых лучей, могут 
быть реализованы отдельными процедурами. Кро- 
Кроме того, как показано в работе [33], конечно- 
разностные алгоритмы миграции, основанные на 
дифференциальном уравнении DЛ .7), имеют точно 
те же недостатки, что и способ суммирования по 
Кирхгофу. При этом источник трудностей коренит- 
коренится в одном из приближений, допускаемых при пере- 
переходе от уравнения D.1.4) к D.1.5). Речь идет об 
отбрасывании третьего члена в D.1.4), который, по 
существу, отвечает в этом уравнении за учет закона 
преломления Снеллиуса. Как мы увидим в разд. 4.2, 
восстановление этого члена приводит к тому, что 
результат миграции естественно получается уже не 
во временном, а в глубинном масштабе. 
Итак, при миграции сейсмических данных при- 
приходится иметь дело с тремя типами разрезов: 
а)	Немигрированный временной разрез. Разрез до 
миграции, в котором роль вертикальной координа- 
координаты играет, как и в исходных зарегистрированных 
данных, двойное время пробега. 
б)	Мигрированный временной разрез. Разрез в тех 
же координатах, что и предыдущий, но после ми- 
миграции без учета преломления (т.е. только после 
устранения эффектов дифракции). Результат такой 
миграции мало чувствителен к ошибкам в задании 
скоростей. 
в)	Мигрированный глубинный разрез. По этому 
разрезу можно судить о строении реальной среды, 
однако результат глубинной миграции весьма чув- 
чувствителен к ошибкам в задании скоростной модели. 
Рассмотренные типы разрезов и связи между 
ними схематически показаны на рис. 4.5. Заметим, 
Реальный мир 
Сейсмические модели 
Сейсмические 
наблюдения 
Геолог- 
интерпретатор 
Pi с. 4> Схематическая иллюстрация трех используемых в 
сейсморазведке типов разрезов (заимствовано из [71]). 
Мигрирован- 
Мигрированный глубин- 
глубинный разрез 
игрирован- 
ный временной 
разрез/ 
Воображаемые 
лучи 

4 3 СКОРОСТИ МИГРАЦИИ И ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ К ОШИБКАМ В ЗАДАНИИ СКОРОСТЕЙ 
161 
что немигрированный временной и мигрированный 
глубинный разрезы связаны преобразованием по 
нормальным лучам (лучам, которые пересекают 
интересующую нас отражающую границу под пря- 
прямым углом). Мигрированные глубинный и времен- 
временной разрезы имеют аналогичную связь по вообра- 
воображаемым лучам. Заметим также, что временной не- 
немигрированный разрез аппроксимируется здесь сум- 
суммарным сейсмическим разрезом. 
4.2. Естественные миграционные 
координаты 
4.2.1. Смысл естественных координат 
В этом разделе мы рассмотрим так называемые 
естественные координаты, в которых получается 
результат миграции. Как правило, под естествен- 
естественными координатами понимают такие, которые до- 
допускают простую физическую интерпретацию ма- 
математических уравнений. Неестественные координа- 
координаты такую интерпретацию затрудняют. 
Как уже говорилось раньше, естественная интер- 
интерпретация уравнения D.1.8) позволяет трактовать 
миграцию как продолжение поля вниз по перемен- 
переменной z', определяемой формулой D.1.6): 
О 
т. е. по координате двойного времени пробега. Эта 
координата естественно появляется при выводе 
основных соотношений, хотя при этом приходится 
прибегать к ряду приближенных допущений. К со- 
сожалению, как уже отмечалось, в такой формули- 
формулировке миграции закон преломления Снеллиуса ока- 
оказывается нарушенным. 
4.2.2. Глубинная миграция 
Несоблюдение закона Снеллиуса, конечно, доста- 
доставляет геофизику-интерпретатору, работающему с 
мигрированными временными разрезами, серьезные 
трудности. Рассмотрим теперь более последова- 
последовательный подход к уравнению D.1.1), исключающий 
необязательные приближения. Подстановка D.1.2) и 
D.1.3) в D.1.1) непосредственно приводит к следую- 
следующему точному уравнению: 
д2Р' _ J? д2Р' 
dz'dt'~ "Yfe;r"' 
.I(_i2_-,) 
dz'2 
чину второго члена в правой части уравнения. При 
этом третий член сохраняется. Заметим, что тогда 
продолжение поля в нижнее полупространство по z' 
будет продолжением по координате 
D.2.2) 
Для получения по заданным граничным условиям 
единственного решения здесь также приходится или 
непосредственно, или итеративно уменьшать вели- 
11-493 
Хотя переменная z' имеет размерность времени, 
по сути дела это не что иное, как нормированная 
глубинная координата, поскольку ^-постоянная 
величина. Таким образом, рассмотренный нами бо- 
более последовательный подход приводит к миграции 
с естественной глубинной выходной координатой. 
Именно поэтому такую миграцию называют глу- 
глубинной. Важно отметить, что при глубинной мигра- 
миграции простое отбрасывание второго члена оказыва- 
оказывается некорректным при любых углах (подробнее см. 
в [33]). 
Следующий раздел будет посвящен заданию ско- 
скоростей при миграции и чувствительности различных 
способов временной и глубинной миграции к не- 
неопределенности в скоростной информации. 
4.3. Скорости миграции 
и чувствительность к ошибкам 
в задании скоростей 
4.3.1. Введение 
За последние несколько лет благодаря работам 
Берхаута [4], Клербаута [12], Газдага [20], Кьяр- 
танссоиа [46], Столта [81] и многих других ис- 
исследователей в понимании алгоритмических основ 
миграционных преобразований был достигнут зна- 
значительный прогресс. К сожалению, куда меньше 
продвижение в вопросе, с которым приходится стал- 
сталкиваться каждому геофизику, желающему исполь- 
использовать миграцию для облегчения решения интер- 
интерпретационных задач. Речь идет о выборе скоростей 
при миграции. Создается впечатление, что геофи- 
геофизики-обработчики больше внимания уделяют тща- 
тщательному подбору алгоритмов, чем используемых 
скоростей. 
Существует тенденция решать проблему выбора 
скоростей миграции, так сказать, кавалерийским 
наскоком. В течение многих лет стандартная док- 
доктрина состояла в использовании скоростей сумми- 
суммирования, уменьшенных или увеличенных на несколь- 
несколько процентов. Эта, очевидно, случайная добавка 
менялась в зависимости от дня недели, погоды или 
других подобных факторов. Проблема состоит в 
том, что скорости суммирования, используемые при 
построении немигрированного временного разреза, 
имеют весьма отдаленное отношение к реальности в 
том смысле, что в рамках любой реалистической 
модели очень слабо связаны со скоростями ми- 
миграции. 

162 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
4.3.2. Скорость миграции 
Итак, что же такое скорость миграции? Чтобы 
ответить на этот вопрос, вспомним три типа сей- 
сейсмических разрезов, рассмотренных в разд. 4.1. Со- 
Соответствующие зависимые переменные в системе 
координат каждого из трех типов разрезов указаны 
на рис. 4.6. В идеальном случае, если бы скорость 
была задана как функция глубины и можно было 
использовать любой алгоритм глубинной миграции 
(до или после суммирования, двумерной или трех- 
трехмерной в зависимости от степени латеральной неод- 
неоднородности), результат миграции был бы близок к 
совершенному. Таким образом, скорости глубинной 
миграции определяются множеством зависимых пе- 
переменных в системе координат мигрированного глу- 
глубинного разреза: интервальными скоростями, глу- 
глубинами и углами наклона горизонтов. Для времен- 
временной миграции это множество будет включать интер- 
Мигрированный 
глубинный разрез 
Немигрированный 
временной разрез 
<"кин- Т' dT/d* 
Мигрированный 
временной разрез 
<"инт- Т> 
Рис. 4.6. Зависимые переменные для трех типов сейсми- 
сейсмических разрезов. 
вальные скорости, времена и наклоны границ на 
временном разрезе. На практике при задании ско- 
скоростей миграции приходится сталкиваться со сле- 
следующими проблемами. 
а)	Скоростная модель задана в координатах вре- 
временного разреза до (а не после) миграции. Разрешить 
возникающие здесь трудности помогают методы, 
описанные в работе Хубрала и Крея [40], где 
описывается связь между тремя типами разрезов. В 
частности, там на основе использования прибли- 
приближения для малых удалений получен способ отобра- 
отображения скоростной модели, заданной в координатах 
немигрированного временного разреза, в систему 
координат временного разреза после миграции. В 
примере на рис. 4.7 показаны разрезы этих трех 
типов, соответствующие одной и той же скоростной 
модели (в данном случае исходная модель была 
задана в глубинных координатах). В этом примере 
временная миграция с использованием скоростной 
модели, заданной в координатах временного не- 
немигрированного разреза, будет давать очень не- 
неточный результат как раз на тех участках, которые 
интерпретатору хотелось бы максимально прояс- 
прояснить, т.е. в зонах несогласий. Если предположить, 
что скорость в такой модели по времени растет, 
участки несогласий окажутся «перемигрирован- 
ными». 
б)	В случае латеральных вариаций скорости по- 
положение границ на мигрированием временном разрезе 
получается искаженным даже при точно заданной 
скоростной модели. Этот факт уже обсуждался в 
разд. 4.1.3, где он приводил к концепции вообра- 
воображаемых лучей. Примеры построения воображаемых 
лучей для ряда типичных геологических моделей 
представлены на рис. 4.8 в сравнении с траектория- 
траекториями нормально падающих лучей для выборочных 
слоев в каждой модели. Как показано в [25], ис- 
0-00 
2-00 
4-00 
6-00 
2-00 
км 
4-00 6 00 
8-00 10 00 0-00 
2-00- 
4-00- 
6-00 
км 
2-00 4-00 6-00 
8 00 10-00 
Рис. 4.7. Модель с несогласно залегающими пластами: (а) немигрированный и мигрированный (показан точками) 
мигрированный глубинный разрез; (б) временные	разрезы. 

Рис. 4.8. Траектории во- 
воображаемых (слева) и нор- 2-00 
мальных к выбранным го- 
горизонтам (справа) лучей 1 
Для ряда типичных моде- 4-004 
лей сред в координатах 
глубинного мигрирован- 
ного разреза.	6-00 

164 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
пользование воображаемых лучей оказывается 
очень полезным для диагностики искажений, при- 
привносимых временной миграцией: 
Диагностика искажений в положении границ. Во 
всех случаях, когда воображаемые лучи отклоняют- 
отклоняются от вертикали, границы в результате временной 
миграции оказываются смещенными по горизон- 
горизонтали. Более того, при правильной скоростной мо- 
модели по отклонению лучей можно судить об истин- 
истинном горизонтальном положении границ. Для изо- 
изображенных на рис. 4.8 моделей величина горизон- 
горизонтального смещения может достигать нескольких 
сотен метров. Анализ траекторий воображаемых 
лучей на рис. 4.8, б показывает, что при таких силь- 
сильных латеральных вариациях скорости преобразо- 
преобразование от времен к глубинам для самой нижней 
границы вообще не существует. При этом траек- 
траектории нормальных лучей настолько перепутаны, что 
в такой ситуации необходима глубинная миграция 
после, а еще лучше до суммирования. 
Диагностика амплитудных искажений. Фокуси- 
Фокусировка или расхождение воображаемых лучей всегда 
указывает на присутствие на мигрированием вре- 
временном разрезе амплитудных аномалий, порожден- 
порожденных самим миграционным преобразованием. На 
участке фокусировки (схождения) лучей результат 
временной миграции будет давать уменьшение ам- 
амплитудного уровня, а в области расфокусировки 
(расхождения)-его усиление. Так, для модели, по- 
показанной на рис. 4.8, а, самая глубокая отражающая 
граница на временном мигрированном разрезе, ве- 
вероятно, будет иметь весьма неравномерное распре- 
распределение амплитуд, даже если коэффициент отра- 
отражения вдоль этой границы постоянен. Неправильная 
интерпретация таких амплитудных аномалий может 
иметь весьма неприятные последствия, особенно 
если учесть склонность геофизиков доверять ампли- 
амплитудным характеристикам временных мигрирован- 
ных разрезов. 
в)	Трехмерные эффекты не учитываются должным 
образом при регистрации, не говоря уже об обработке. 
В этой области сейчас ведутся интенсивные иссле- 
исследования. Некоторые вопросы были затронуты в 
разд. 3.7. Заметим кстати, что все алгоритмы рас- 
расчета лучевых траекторий, о которых говорилось в 
этом разделе, в равной мере применимы как для 
двумерного, так и для трехмерного случая, однако 
данный предмет в общем выходит за рамки настоя- 
настоящей книги. 
г)	Информация о скоростях, извлекаемая из за- 
зарегистрированных на поверхности сейсмических дан- 
данных, в среднем весьма недостоверна. Скоростная 
модель обычно должна задаваться в координатах 
временного немигрированного разреза, поскольку 
определяется она по исходным сейсмограммам. 
Процедуры перехода к координатам мигрирован- 
ного временного разреза, о которых говорилось в п. 
«а», на практике оказываются в среднем очень 
неустойчивыми. Поэтому всегда требуется исполь- 
использовать тот или иной способ регуляризации. Здесь 
возможны два подхода. 
Использование скважинной информации. Одна из 
неблагоприятных особенностей системы координат 
немигрированного разреза состоит в том, что, хотя 
времена отражений обычно известны очень точно, 
определение верных значений скоростей оказывает- 
оказывается, как уже говорилось выше, делом безнадежным. 
Существенно повысить качество моделей можно, 
если использовать информацию о временах, по- 
полученную по исходному немигрированному разрезу, 
а скоростную информацию-взять из скважинных 
данных, т.е. получить в системе координат мигри- 
рованного глубинного разреза. 
Здравый смысл. Хотя об этом обычно не заходит 
речь в теоретических руководствах, роль здравого 
смысла при решении рассматриваемой задачи труд- 
трудно переоценить, особенно при отсутствии какой- 
либо скважинной информации. В таких случаях 
обычно применяется редактирование глубинной мо- 
модели и последующий ее пересчет во временной 
масштаб с использованием информации о кинема- 
кинематических скоростях и временах отражений. 
Рисунки 4.9 и 4.10 показывают, насколько слож- 
сложными могут быть связи между скоростными мо- 
моделями в трех системах координат. На рис. 4.9, а 
представлена довольно простая глубинная модель 
согласно залегающих наклонных пластов. Как сле- 
следует из рис. 4.9, б, интервальная скорость в каждом 
пласте постоянна и меняется от пласта к пласту с 
1500 до 4500 м/с. Соответствующие (немигрирован- 
ный и мигрированный) временные разрезы изобра- 
изображены на рис. 4.9, в, а кинематические скорости-на 
рис. 4.9, г. Сравнивая рис. 4.9,6 и г, мы видим 
довольно равномерное увеличение кинематических 
скоростей в направлении восстания горизонтов. По- 
Поскольку обычно скорости суммирования с приемле- 
приемлемой точностью аппроксимируют кинематические, 
тот же тренд будет наблюдаться и на скоростях 
суммирования. При таком гладком характере из- 
изменения скорости и достаточно высоком отношении 
сигнал/помеха подходящий алгоритм обращения, 
по всей вероятности, будет давать приемлемую 
точность восстановления показанной на рис. 4.9, б 
«глубинной» скоростной модели. 
Иначе обстоит дело на рис. 4.10, где представ- 
представлены аналогичные разрезы для несколько более 
сложной, но вполне типичной «глубинной» модели 
соляного купола. Сравнение рис. 4.10,6 и г демон- 
демонстрирует гораздо большую чувствительность к осо- 
особенностям модели. 
Полезно интерпретировать глубинную модель 
как отображение из одной скоростной области в 

О 00 
. X, км 
2 00 4-00 6 00 8 00 10-00 
N 
2 00 
4 00 
6 00 
(а) Наклонная структура 
(мигрированный глубинный разрез) 
X, км 
0 00	2-00 4-00 6-00 8-00 10-00 
2 00 
4-00 
6-00 
(в) Немигрированный Мигрированный 
() 
временной разрез временной разрез 
и 
X 
S 
ьиии 
4000 
2000 
ии- 
•00- 
00 
6000-00 
4000 00 
0 00 
2000-00 
4000 00	8000 00	0 00	4000-00	8000-00 
Х,м	Х,м 
(б) Модель интервальных скоростей	(г) Модель кинематических скоростей 
4. . Связь между «глубинной» моделью интерваль-	для простой модели среды с наклонными, согласно 
пых и «временной» моделью кинематических скоростей	залегающими пластами. 
X, км	X , км 
0 00	2-00 4-00 6 00 8 00	0-00.	2-00 4-00 6-00 8-00 
2 
N 
2-00- 
4-оси 
6-00 
Соляной купол 
(а) (мигрированный глубинный разрез) 
6000-ООт 
4000 00 
2000-00 
z 
2-00 
4-00-		 
Немигрированный	Мигрированный 
(в)	(	)	(	) 
временной разрез	временной разрез 
6000 00 т 
4000-00 
0-00	4000-00	8000-00 
Х,м 
(б) Модель интервальных скоростей 
0. Связь между «глубинной» моделью интер- 
интервальных и «временной» моделью кинематических ско- 
скоростей для более сложной модели среды, включающей 
> 2000-00 
0-00 
8000-00 
4000-00 
Х,м 
(г) Модель кинематических скоростей 
соляной купол с примыкающими к нему слоями осадочных 
пород. 

166 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
другую. В такой трактовке легко представить себе 
те трудности, которые возникают при попытке вос- 
восстановить «глубинную» модель интервальных ско- 
скоростей (рис. 4.10,6) по исходной «временной» ско- 
скоростной модели (рис. 4.10, г) при наличии помех. В 
этом случае для получения удовлетворительной ско- 
скоростной модели в глубинной или временной мигра- 
миграции процедура обращения должна обязательно 
включать этап редактирования модели в коорди- 
координатах глубинного мигрированного разреза. 
Следует отметить, что в обоих приведенных выше 
примерах при расчетах учитывалась кривизна гра- 
границ. Для моделей типа последней из рассмотренных 
такой учет оказывается существенным. 
Роль неопределенности в информации о скоростях 
систематически изучалась, к сожалению, недоста- 
недостаточно. В то же время вопрос этот для сейсмо- 
сейсморазведки столь важен, что мы исследуем его здесь 
более подробно. 
4.3.3. Чувствительность к ошибкам 
в скоростной модели 
Влияние ошибок в задании скоростной модели на 
результат временной миграции иллюстрирует 
рис. 4.11, взятый из работы [71]. В этом примере 
использована глубинная модель сложной среды, 
включающей соляной купол. Интервальные скорос- 
скорости во всех слоях подвергались возмущениям в пре- 
пределах ±20% средних значений, что соответствует 
встречающимся на практике размерам неопределен- 
неопределенности скоростей. Анализ рис. 4.11 позволяет выя- 
выявить следующие важные моменты: 
1.	Даже при таком уровне неопределенности все- 
всегда лучше использовать скоростную модель, за- 
заданную в координатах мигрированного, а не ис- 
исходного временного разреза. 
2.	При малых наклонах границ ошибки совсем 
О 00 
2 00- 
4 00- 
6 00- 
2 00 
X, км 
4 00 6 00 
8 00 10 00 
Рис. 4.11. Зоны неопределенности на мигрированном 
временном разрезе при флуктуациях интервальных ско- 
скоростей в каждом слое в пределах ±20%. 
0 00 
2 00- 
2 00 
Х,км 
4 00 6 00 
8 00 10-00 
N 
4-00 
6 00- L 
Рис. 4.12. Зоны неопределенности на мигрированном 
глубинном разрезе при флуктуациях скорости только во 
втором слое в пределах ±20%. 
незначительны, что видно на примере верхнего слоя. 
3. Накопленные ошибки для нескольких согласно 
залегающих слоев с небольшим наклоном невелики 
(это видно на примере субгоризонтальных слоев под 
антиклиналью). 
Для сравнения на рис. 4.12 представлен глубин- 
глубинный мигрированный разрез, где ошибки вызваны 
флуктуациями (величиной ±20%) интервальной 
скорости только в одном слое. Искажения в поло- 
положении границ оказываются здесь очень большими. 
Этот пример показывает, что при большой неопре- 
неопределенности в оценках скоростей (типичный случай 
при отсутствии скважинной информации) ориента- 
ориентация на использование при интерпретации времен- 
временного мигрированного разреза будет, видимо, не 
таким уж плохим выбором. 
Наконец, заключительный пример, представлен- 
представленный на рис. 4.13, иллюстрирует возмущение траек- 
0-00 
2-00 
X, км 
4 00 6 00 
8 00 Ю 00 
2 00- 
N 
4 00- 
6 00- 
Рис. 4.13. Неопределенность траекторий воображаемых 
лучей при флуктуациях интервальных скоростей в каждом 
слое в пределах ±5%. 

4 4 МИГРАЦИЯ И НЕРЕГУЛЯРНЫЙ ШУМ 
167 
торий воображаемых лучей при флуктуациях ско- 
скоростей во всех слоях на уровне ±5%. Такие ошибки 
и их интерпретация обсуждаются также в работе 
[53]. 
4.4. Миграция и нерегулярный шум 
4.4.1. Анализ для случая 
суммирования по Кирхгофу 
К сожалению, до последнего времени влиянию 
миграционных преобразований на присутствующий 
в записи аддитивный шум уделялось зачастую очень 
мало внимания, хотя учет возникающих при этом 
эффектов может оказаться очень важным. Здесь мы 
рассмотрим этот вопрос на примере наиболее прос- 
простого и наглядного алгоритма миграции Кирхгофа 
(см. разд. 4.1). Всюду в данном разделе среда будет 
предполагаться горизонтально-однородной. 
Напомним, что существенным элементом проце- 
процедуры миграции по способу Кирхгофа является ком- 
компенсация затухания амплитуд, вызванного геомет- 
геометрическим расхождением, в соответствии с формулой 
D.1.10). Дело в том, что гиперболическая траекто- 
траектория суммирования с ростом времени выполажива- 
ется, причем область стационарной фазы, которая и 
дает основной вклад в сумму, расширяется про- 
пропорционально 
Таким образом, в отсутствие коррекции за гео- 
геометрическое расхождение амплитуды отражений от 
более глубоких границ оказались бы при той же 
временной длительности сигнала завышенными. С 
другой стороны, если вдоль гиперболической траек- 
траектории суммировать отсчеты нерегулярного гаус- 
совского шума, амплитудный уровень результата не 
будет зависеть от кривизны линии суммирования. 
Разумеется, в самом интеграле Кирхгофа нет ка- 
какого-то разделения волнового поля на шумовую и 
сигнальную составляющие, поэтому амплитудная 
коррекция применяется ко всей записи. Следова- 
Следовательно, после выполнения любого миграционного 
преобразования, основанного на волновом уравне- 
уравнении, амплитудный уровень первоначально стацио- 
стационарного гауссовского шума будет меняться по вре- 
времени в соответствии с выражением D.1.10): 
(vz.tr1'2. 
Таким образом, миграция приводит к снижению 
амплитудного уровня нерегулярного шума, не воз- 
воздействуя на амплитуды сигналов. Этот факт пред- 
представляется некоторым геофизикам неожиданным, 
хотя он не нов и, насколько известно авторам, 
впервые был описан в 1977 г. Гибсоном. 
Правда, у отмеченного явления есть и обратная 
сторона. Рассмотрим, например, среду с очень вы- 
высокой скоростью. Траектория суммирования, осо- 
особенно на больших временах, будет в этом случае 
очень близка к прямолинейной, так что суммиро- 
суммирование начнет действовать почти как горизонталь- 
горизонтальный смеситель, который, как известно, подчеркивает 
компоненты с низкими пространственными часто- 
частотами. Разрез в результате выглядит «зарегулирован- 
«зарегулированным», а горизонтальная разрешенность существен- 
существенно снижается. При очень зашумленных данных и 
высокой скорости распространения волн (такие дан- 
данные получают при наземной сейсморазведке в неко- 
некоторых районах мира) описанный эффект может 
проявляться настолько сильно, что мигрированный 
разрез становится практически неинтерпретируе- 
мым. В подобных случаях геофизику приходится 
интерпретировать исходный разрез и затем с по- 
помощью лучевых процедур, описанных в разд. 4.1, 
мигрировать уже построенную модель. Методы 
волновой теории оказываются при низком отно- 
отношении сигнал/помеха фактически неприменимыми. 
Степень проявления амплитудного эффекта, ко- 
который описывается выражением D.1.10), и возни- 
возникающих в результате спектральных искажений опре- 
определяется тем, насколько точно конкретный алго- 
алгоритм аппроксимирует решение волнового уравне- 
уравнения. В способах суммирования по Кирхгофу и ми- 
миграции в/-/с-области точность численной аппрокси- 
аппроксимации скалярного волнового уравнения очень вы- 
высока и названные выше эффекты проявляются впол- 
вполне отчетливо, приводя к регуляризации данных и 
изменению их спектральных характеристик. С дру- 
другой стороны, в конечно-разностных алгоритмах при 
достаточно больших углах наклона границ точность 
аппроксимации волнового уравнения, как правило, 
невысока, а спектральные искажения незначитель- 
незначительны. Этим, видимо, объясняется большая популяр- 
популярность конечно-разностных процедур миграции в 
сейсморазведке. Действительно, геофизику гораздо 
легче сравнивать сигналы до и после миграции на 
фоне шума одного и того же спектрального состава. 
Если же используются конечно-разностные алгорит- 
алгоритмы, способные правильно мигрировать крутона- 
клоненные границы, они действуют на шум именно 
так, как и «предписывается» скалярным волновым 
уравнением. Попросту говоря, временной разрез 
после конечно-разностной процедуры миграции с 
точки зрения интерпретатора обычно выглядит при- 
примерно так же, как исходный суммарный разрез. 
В отношении выражения D.1.10) можно сделать 
следующие выводы. 
1. При постоянной скорости изменение ампли- 
амплитудного уровня случайного шума будет зависеть 
только от времени. Амплитуды затухают пропор- 
пропорционально Г1/2, т.е., конечно, медленнее, чем в 

Рис. 4.14. Разрез, содержащий некоррелированный гаус- 
совский шум. 
О 
4-0 
Рис. 4.15. Результат миграции разреза, изображенного на Обратите внимание на снижение уровня шума на временах, 
рис. 4.14, при использовании двухслойной скоростной	больших 2 с. 
модели B000 м/с при К2си 5000 м/с при t > 2 с). 

4 4 МИГРАЦИЯ И НЕРЕГУЛЯРНЫЙ ШУМ 
169 
случае, когда скорость с глубиной растет. В то же 
время при постоянной скорости гиперболические 
годографы дифрагированных волн будут менее по- 
пологими и, следовательно, эффект горизонтального 
смешения будет выражен слабее. Таким образом, 
мы пришли к важному выводу: чем больше в ре- 
результате миграции ослабляется нерегулярный шум, 
тем сильнее повышается его коррелированность по 
горизонтальной координате. 
2.	Резкому увеличению скорости в среде должны 
соответствовать заметное падение амплитудного 
уровня шума и изменение его спектральных свойств, 
обусловленное большей степенью горизонтального 
смешения. Этот эффект иллюстрируют рис. 4.14 и 
4.15. На рис. 4.14 изображен разрез, состоящий 
целиком из стационарного центрированного гаус- 
совского белого шума, а на рис. 4.15-результат его 
миграции с использованием конечно-разностного 
алгоритма. Скорость задавалась равной 2000 м/с от 
0 до 2 с и 5000 м/с от 2 до 4 с. Хотя конечно- 
разностный алгоритм за счет ограниченности по 
наклонам регуляризует шум незначительно, все же 
эффекты, о которых говорилось выше, заметны 
довольно отчетливо. 
3.	Эквивалент выражения D.1.10) в трехмерном 
случае имеет вид 
(V2CKt)~K	D.4.1) 
Это означает, что гауссовский шум при трехмерной 
миграции подавляется сильнее, чем при двумерной. 
Однако, имея в виду ранее сделанные замечания, 
естественно предположить, что пропорционально 
выше будет и степень горизонтального смешения. 
Фактор D.4.1) может служить количественной ме- 
мерой тех наблюдаемых на практике эффектов уси- 
усиления горизонтальной корреляции, которые сопут- 
сопутствуют трехмерной миграции. 
4.4.2. Миграция в двух 
и трех измерениях 
На вопросе об ослаблении шума при двух- и 
трехмерной миграции стоит остановиться несколько 
подробнее. 
Рассмотрим рис. 4.16, где изображена двумерная 
гиперболическая траектория суммирования для не- 
некоторого момента времени, которая получается при 
сечении трехмерного гиперболоида плоскостью. 
Траекторию пересекает наклонная отражающая гра- 
граница. Предположим, что область стационарной фа- 
фазы включает М, а вся апертура миграции -N трасс. 
Согласно волновой теории, при суммировании 
вдоль гиперболической траектории сигнал будет 
давать значительный вклад в сумму только в об- 
области стационарной фазы. За пределами этой об- 
области суммируются только отсчеты шума. Непра- 
Неправильное понимание этого важного момента часто 
-м- 
-N 
Рис. 4.16. Область стационарной фазы (включает М трасс) 
для наклонной отражающей границы при эффективной 
апертуре миграционного алгоритма, включающей N 
трасс. 
является причиной ошибок при анализе помехо- 
помехоустойчивости миграционных процедур. Так, напри- 
например, в прошлом приходилось слышать довольно 
экстравагантные утверждения о том, что трехмер- 
трехмерная миграция обеспечивает гораздо более высокое 
отношение сигнал/помеха, чем двумерная, посколь- 
поскольку в формировании каждой трассы результата 
участвуют тысячи исходных трасс. Это, конечно, 
совершенно неверно. 
Если предположить без потери общности, что 
гауссовский шум центрирован и имеет единичную 
дисперсию, а средняя амплитуда сигнала в области 
стационарной фазы равна S, то, как легко получить 
с помощью рис. 4.16, отношение сигнал/помеха 
(SNR) после двумерного суммирования будет равно 
D.4.2) 
Заметим, что множитель, описывающий геометри- 
геометрическое расхождение, в эту формулу не входит, по- 
поскольку здесь рассматривается отношение ампли- 
амплитудных уровней сигнала и помехи. 
В трехмерном случае получим 
'тг\1/2 M2S 
—.	D.4.3) 
Тогда отношение этих двух величин будет равно 
(SNRKP _ ( 
м. 
D.4.4) 
(SNRJD 
Соотношение между значениями М и N зависит от 
конкретного используемого алгоритма. Заметим, 
что отношение D.4.4) может быть как меньше, так и 
больше единицы, причем точно оценить его нелегко. 
Таким образом, вопрос об относительной помехо- 
помехоустойчивости двумерной и трехмерной миграции не 
так уж прост. Отметим еще раз, что различные 
показатели геометрического расхождения здесь не 
фигурируют, поскольку D.4.4)-это отношение от- 
отношений. 

170 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
4.5. Миграция и коммутативность 
4.5.1.	Определение коммутативности 
Две процедуры обработки сейсмических данных 
коммутативны (коммутируют), если результат не 
зависит от порядка применения процедур. Довольно 
странно, что при анализе большого числа различ- 
различных процедур, с помощью которых обрабатывается 
основной объем сейсмических данных, в литературе 
очень мало внимания уделено вопросу коммута- 
коммутативности. В этом разделе мы рассмотрим несколько 
примеров, призванных скорее побудить к размы- 
размышлениям, чем дать формальное теоретическое обо- 
обоснование предмета. Суть дела в том, что миграция 
не обязательно оказывается коммутативной, однако 
на практике это не приводит к каким-либо серьез- 
серьезным затруднениям. 
4.5.2.	Коммутативность с фильтрами 
Рассмотрим вначале простой пример свертки двух 
фильтров (см. разд. 2.4). Хорошо известно и легко 
доказывается, что такие фильтры коммутируют, 
т.е. 
а*Ь = Ь*а.	D.5.1) 
Вероятно, именно на этом факте основана уве- 
уверенность многих геофизиков в том, что фильтра- 
фильтрационные процедуры, в том числе и двумерные, в 
общем случае коммутативны. В случае миграции 
основанием для такой уверенности мог бы быть 
известный факт, что эта процедура представляет 
собой полностью пропускающий фильтр. На самом 
деле при выводе дисперсионного соотношения, со- 
соответствующего уравнению D.1.1), для среды с по- 
постоянной скоростью Vc получаем следующий ре- 
результат: 
к2х + к2у+к22 _ 1 
со2	V? 
Время 
D.5.2) 
где кх, ку, fc2-волновые числа по различным коор- 
координатным осям и со-круговая частота. Следова- 
Следовательно, миграцию можно считать полностью про- 
пропускающим фильтром лишь в том смысле, что это 
преобразование сохраняет неизменной величину ле- 
левой части D.5.2). Как мы сейчас увидим, этого 
недостаточно для того, чтобы гарантировать ком- 
коммутативность миграции даже с постоянным одно- 
одномерным полосовым фильтром.	^ 
Рассмотрим следующие два примера: 
Постоянный фильтр. Рис. 4.17 показывает, что 
происходит с двумя точками, принадлежащими од- 
одной трассе, при миграции с постоянной скоростью. 
После суммирования по гиперболическим траекто- 
траекториям временной интервал между точками меняется. 
Рис. 4.17. Два годографа дифрагированной волны для 
случая среды с постоянной скоростью V. Заметим, что 
годографы имеют разную кривизну. 
Ух\оы\ъ 
' миграции 
^"^До миграции 
Фильтр 1 
Фильтр 2 
Фильтр 3 
Рис. 4.18. Соотношение между переменной по времени 
фильтрацией и миграцией. Наклонное вступление до и 
после миграции попадает в зоны действия разных 
фильтров. 
Теперь представим себе фильтр, который полно- 
полностью подавляет частоту, которая соответствует ис- 
исходному временному интервалу. Если такой фильтр 
применить до миграции, никакая информация об 
этих точках в вершины показанных на рисунке 
гипербол не войдет, поскольку соответствующие 
значения трассы будут обнулены фильтром. Если же 
фильтровать мигрированную запись, отсчеты в вер- 
вершинах гипербол практически не изменятся, посколь- 
поскольку новый временной интервал между ними уже не 
связан с частотой режекции фильтра. Таким об- 
образом, миграция с этим фильтром не коммутирует. 
Переменная по времени фильтрация. Рис. 4.18 ил- 
иллюстрирует пример обработки разреза, содержа- 
содержащего наклонную границу, переменным фильтром. 
Здесь заданы три горизонтальные области, в каждой 
из которых действует свой постоянный фильтр. 
Если в процессе миграции наклонная граница пе- 
перемещается из одной области в другую, то, оче- 
очевидно, результат фильтрации будет зависеть от 
того, до или после миграции она применялась. 
Итак, процедура миграции снова оказывается не- 
некоммутативной, на этот раз с простым переменным 
по времени фильтром. 
4.5.3. Коммутативность 
с регулировкой усиления 
Эффекты перестановки процедур миграции и ре- 
регулировки усиления также можно оценить заранее. 

4 6 МИГРАЦИЯ И НАЛОЖЕНИЕ ЧАСТОТ 
171 
Довольно просто показать, что эти процедуры не 
коммутативны. Для этого необходимо рассмотреть 
формулу D.1.11), описывающую подынтегральное 
выражение в интеграле Кирхгофа: 
11/2 
P(t). 
Г-Т 
Lad 
Пусть теперь 
P(t) = g(t)-F(t),	D.5.3) 
т.е. Р представляет собой результат применения к 
некоторому исходному полю давления F кривой 
регулировки усиления д. 
Подставив D.5.3) в D.1.11) и воспользовавшись 
правилом дифференцирования произведения, полу- 
получим 
11/2 
P(t) = 
П0-Т7 
D.5.4) 
Анализ выражения D.5.4) показывает, что регули- 
регулировка усиления коммутирует с миграцией лишь в 
том случае, когда второе слагаемое в правой части 
пренебрежимо мало по сравнению с первым. Таким 
образом, коммутативность будет иметь место толь- 
только при медленном изменении усиления во времени. 
В большинстве случаев так, вероятно, и бывает, если 
только не используется жесткая регулировка типа 
АРУ. 
В трехмерном случае для исследования комму- 
коммутативности требуется убрать из записи дифферен- 
дифференциального оператора показатель квадратного кор- 
корня. Анализируя, как в конце разд. 4.1.2, результат 
применения этого оператора к простой гармони- 
гармонической функции, можно убедиться, что на высоких 
частотах нарушение коммутативности в трехмер- 
трехмерном случае проявляется сильнее, чем в двумерном. 
Хотя эти эффекты могут показаться незначитель- 
незначительными, представляется, что вопросы коммутативно- 
коммутативности требуют более вдумчивого к себе отношения, 
особенно учитывая современные тенденции к извле- 
извлечению из сейсмических данных максимума инфор- 
информации на все более высоких частотах. 
4.6. Миграция и наложение 
пространственных частот 
Наложение пространственных частот и его про- 
проявление в виде изменения знака наклона мы об- 
обсуждали в разд. 2.10. Здесь полезно будет ненадолго 
вернуться к этому вопросу, чтобы выяснить, как 
наложение сказывается на результате миграции. 
Подходя к вопросу с несколько другой точки 
зрения, рассмотрим рис. 4.19, на котором изобра- 
Рис. 4.19. Положение фронта волны, отраженной от 
наклонной границы, при котором наступает наложение 
пространственных частот. 
жена единственная наклонная отражающая граница 
в однородной среде со скоростью распространения 
продольных волн V. Угол наклона границы равен а, 
а шаг расстановки поверхностных приемников dx. 
Из геометрических соображений несложно опреде- 
определить, что все гармоники с частотами выше 
2- 
-sin a 
D-6.1) 
будут испытывать пространственное наложение. 
Этот порог в точности соответствует условию появ- 
появления обратных наклонов, обсуждавшемуся в 
разд. 2.10.5. Там изменение знака наклона оси син- 
фазности на дискретизированном двумерном вол- 
волновом поле происходит при постоянной частоте и 
росте наклона (или волнового числа к). В миграции 
тот же самый эффект возникает при постоянном к и 
росте частоты /. Таким образом, знак наклона всех 
гармонических компонент плоской волны с часто- 
частотами, превышающими определенный выражением 
D.6.1) предел, изменится и миграция будет смещать 
их в неверном направлении. В результате в окрест- 
окрестности правильного положения наклонной границы 
появляется довольно беспорядочный фон наложен- 
наложенных пространственных гармоник. 
С другой стороны, миграция данных, содержащих 
наложенные пространственные гармоники, приво- 
приводит, согласно D.6.1), к ограничению полосы частот 
отраженных сигналов. Наложенные частоты пере- 
переходят при этом в нерегулярную фоновую компо- 
компоненту. Рассмотренный эффект может серьезно ухуд- 
ухудшать разрешенность. Более четко он проявляется 
при сочетании низкой скорости, большого шага 
расстановки приемников и наклона (даже умерен- 
умеренного) границ. В таких условиях имеет смысл отка- 
отказываться от проведения миграции, так же как в 
рассмотренном выше случае, когда анализирова- 
анализировалось влияние шума. 
Итак, как при больших значениях скорости и 
высоком уровне шума, так и в случае низких ско- 

172 
ГЛАВА 4 МИГРАЦИЯ СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
ростей, больших наклонов и большого шага рас- 
расстановки приемников может оказаться предпочти- 
предпочтительным интерпретировать немигрированный раз- 
разрез, а уж затем проводить миграцию лучевым спо- 
способом. Лучший судья здесь опыт. Наложение не 
всегда приводит к таким тяжелым последствиям. 
Можно выделить, например, такие два случая: 
Слабое наложение. В описанной выше ситуации, 
несмотря на наложение пространственных частот, 
геофизик вполне в состоянии проследить наклонную 
границу. Интерпретация значительно осложняется 
за счет вызванного миграцией нерегулярного фона 
помех. Представляется, что здесь мы имеем тот 
самый случай, когда глаз оказывается более совер- 
совершенным инструментом, чем алгоритм. Это так на- 
называемый случай слабого наложения, рассмотрен- 
рассмотренный в работе [51] в связи с вопросами интерполяции 
записей, содержащих частоты выше порога D.6.1). В 
ситуации слабого наложения существует такой по- 
поворот среды, при котором данные регистрировались 
бы без наложения частот. В этом случае данные 
можно проинтерполировать так, чтобы за счет 
уменьшения шага dx поднять величину порога 
D.6.1) и обеспечить таким образом возможность 
корректного применения миграции. 
Грубое наложение. Это тот случай, когда из-за 
различия наклонов границ (например, в зонах не- 
несогласий) подобрать необходимый угол поворота 
невозможно. Проблема не может быть разрешена 
алгоритмически, и, как уже говорилось выше, здесь, 
видимо, лучше вообще отказываться от миграции. 
В заключение отметим, что фон, возникающий 
при миграции данных с наложенными простран- 
пространственными частотами, не следует путать с более 
регулярным фоном, который образуется при ис- 
использовании конечно-разностных миграционных ал- 
алгоритмов с ограничением по максимальному на- 
наклону. Такой фон не связан с наложением частот и 
возникает за счет присущих самому алгоритму оши- 
ошибок в миграции наклонных границ, которые уве- 
увеличиваются с ростом частоты (рис. 4.20). Это явле- 
явление называют также дисперсией. 
Низкие 
частоты 
Высокие 
частоты 
Фон диспергированных 
частотных компонент 
Положение 
границы 
до миграции 
Правильное 
положение 
мигрированием 
границы 
Рис. 4.20. Фон частотных компонент, который всегда 
возникает при миграции наклонных границ на основе 
дисперсионного конечно-разностного алгоритма. 
4.7. Некоторые полезные 
миграционные формулы 
Нередко приходится наблюдать нечто вроде па- 
панического страха геофизиков-практиков перед сов- 
современными алгоритмическими разработками в об- 
области миграции. К счастью, основные принципы не 
изменились, и представленные здесь простые фор- 
формулы могут оказаться очень полезными при прогно- 
прогнозировании некоторых эффектов временной мигра- 
миграции независимо от того, какой используется алго- 
алгоритм. 
4.7.1. Примерное положение границы 
после миграции 
Положение границы можно вычислить с помо- 
помощью уравнения линии суммирования в способе миг- 
миграции Кирхгофа 
Г2 = Г2 + X2IVl,	D.7.1) 
где То- время, соответствующее вершине гипербо- 
гиперболы, Х-удаление от вершины по горизонтали и 
Г-соответствующее этому удалению время, VCK- 
среднеквадратичная скорость в вершине. Вообще 
говоря, положение этой точки заранее неизвестно, 
поэтому значение скорости приходится задавать 
исходя из положения немигрированной границы. 
Дифференцируя D.7.1) по X, получим 
D.7.2) 
С помощью уравнений D.7.1) и D.7.2) можно 
определить приближенное положение мигрирован- 
ной границы. Положим, например, Г= 2 с, V= 
= 2000 м/с и dT/dX = 5 мс на трассу при шаге 
между трассами 25 м. Из D.7.2) найдем 
X = 20002 - 
= 1600 м = 64 трассы. 
Подставив найденное значение X в уравнение 
D.7.1), вычислим 
Таким образом, точка на времени 2 с в результате 
миграции передвинется примерно на 64 трассы в 
направлении наклона границы и будет соответст- 
соответствовать двойному времени пробега 1,833 с. 
4.7.2. Наклон границы 
до и после миграции 
Как видно из схемы, изображенной на рис. 4.21, 
наклон границы на немигрированном разрезе опре- 

4 8 МИГРАЦИЯ ДО СУММИРОВАНИЯ 
173 
Рис. 4.21. К выводу соотношений для расчета наклона 
границы. 
деляется формулой 
2sina 
V ' 
исх	г 
а на мигрированном временном разрезе-выраже- 
разрезе-выражением 
где а-истинный угол наклона границы в среде с 
постоянной скоростью И 
Заметим, что из этих формул можно по извест- 
известному наклону границы на временном мигрирован- 
мигрированном или немигрированном разрезе приближенно 
вычислить истинный пространственный наклон. 
Например, при значении пространственного угла 
наклона 10°, скорости 2000 м/с и шаге между трас- 
трассами 25 м наклоны границы на исходном и мигри- 
мигрированном временных разрезах составят соответст- 
соответственно 4,3 и 4,4 мс на трассу. Близость полученных 
чисел есть следствие подобия функций sina и tga при 
малых значениях а. При а = 30° соответствующие 
значения наклонов будут равны уже 12,5 и 14,4 мс на 
трассу. 
4.8. Миграция до суммирования 
До сих пор ничего не говорилось о миграции до 
суммирования. По существу, эту процедуру можно 
рассматривать как совокупность миграционных 
преобразований разрезов равных удалений на осно- 
основе заданной скоростной модели среды. При этом 
устраняется зависимость скорости суммирования от 
косинуса угла наклона границ, улучшается спрямле- 
спрямление годографов и появляется возможность коррект- 
корректно суммировать с одинаковой скоростью отраже- 
отражения, которые на исходном разрезе при одном време- 
времени имеют разные наклоны. Данная процедура су- 
существует почти столько же, сколько вообще миг- 
миграция, но на практике ввиду большой времяемкости 
применяется редко (отношение вычислительных зат- 
затрат на миграцию до суммирования в ее наиболее 
полном варианте к затратам на миграцию сум- 
суммарного разреза равна кратности суммирования). 
По мере роста мощности ЭВМ роль фактора эконо- 
экономичности, конечно, снижается. 
Резонно все же задаться вопросом: стоит ли при- 
применять миграцию до суммирования? Вообще гово- 
говоря, эта процедура представляется очень важной, 
особенно учитывая постоянное стремление сейсмо- 
сейсморазведчиков получать данные с более высокими 
частотами и, следовательно, с большим разреше- 
разрешением. Однако с практической точки зрения похоже, 
что ответ будет в целом отрицательным. Миграция 
до суммирования достаточно опробовалась в прош- 
прошлом, но получаемые результаты почти всегда не 
оправдывали роста стоимости обработки. Дело в 
том, что при любых значимых вариациях скорости 
по горизонтали применение временной миграции до 
суммирования становится, как показано в [33], до- 
довольно бессмысленным упражнением. В этом случае 
необходимо использовать глубинную миграцию 
сейсмограмм, описанную в [76]. Если скорость в 
среде меняется мало, существуют гораздо более 
дешевые альтернативные алгоритмы типа тех, что 
описаны в прекрасном обзоре Худа [37]. Тем не 
менее геофизики-обработчики по труднообъясни- 
труднообъяснимым причинам продолжают верить в миграцию до 
суммирования, так что эта процедура, несомненно, 
будет использоваться и в дальнейшем. В дополне- 
дополнение к работе Худа читателю стоит познакомиться с 
общей обзорной статьей Хоскена [38], а также с 
монографиями Робинсона [74], Берхаута [6] и 
Клербаута [13]. 

Глава 5 
Теория обратных задач и ее приложения 
5.1. Введение 
С решениями обратных задач в геофизике при- 
приходится сталкиваться довольно часто. Два хорошо 
известных примера-это уравнение Герглотца-Вей- 
харта, которое позволяет определять скорости сейс- 
сейсмических волн в горизонтально-однородной среде 
по данным о полных временах пробега, и формула 
Дикса, которая связывает скорости в горизонталь- 
горизонтальных слоях с временами пробега волн, отраженных 
от границ между слоями. Эти задачи называются 
обратными, поскольку скорости определяются по 
наблюденным временам пробега. Решение соответ- 
соответствующей прямой задачи должно давать теоретиче- 
теоретические значения времен пробега, рассчитанные для 
любой заданной скоростной модели. 
При анализе различных методов решения обрат- 
обратных задач и конкретных приложений всегда будет 
предполагаться, что теоретические соотношения, 
позволяющие правильно предсказывать значения 
наблюденных данных, нам известны. Иначе говоря, 
предполагается, что прямая задача уже решена. 
Здесь описывается ряд методов обращения, приме- 
применимых, вообще говоря, к решению широкого круга 
задач геофизики. Все примеры приложений этих 
методов взяты из сейсмики, что довольно естествен- 
естественно для книги, целиком посвященной обработке сейс- 
сейсмических данных, хотя, конечно, несложно было бы 
включить примеры и из других областей разве- 
разведочной геофизики. 
5.2. Неединственность 
Неопределенность в оценках параметров будет в 
этой главе основной темой обсуждения, но прежде 
всего необходимо сделать несколько вводных заме- 
замечаний. 
Всякий раз, когда мы определяем каким-либо 
образом модель среды, очень важно знать, является 
ли найденная модель единственной. Если это не так, 
то возможно, что она представляет лишь одну из 
многих (может быть, бесконечно многих), очень 
разных моделей, удовлетворяющих данным. Иначе 
говоря, данные не налагают никаких полезных огра- 
ограничений на конкретное искомое решение. Однако 
если все допустимые модели попадают в одно дос- 
достаточно узкое множество, то определение границ 
этого множества, т.е., по сути дела, выяснение 
пределов изменения физических свойств среды, мо- 
может дать какую-то полезную геологическую инфор- 
информацию. Утверждение о том, что конкретному мно- 
множеству данных может удовлетворять бесконечное 
число моделей, само по себе еще не означает, что 
модели в области возможных значений своих пара- 
параметров будут бесконечно изменчивы. Бесконечное 
число моделей может существовать в пределах уз- 
узкой области пространства параметров. 
В идеальном случае каждая геофизическая модель 
должна включать оценку границ области изменения 
модельных параметров. Если в научной публикации 
говорится о модели без приведения таких оценок, 
значит автор неявно предполагает, что размеры 
области неединственности незначительны (по край- 
крайней мере в контексте рассматриваемой задачи). Это 
предположение может быть справедливым, а может 
и не быть. Во всяком случае определенно верно, что 
неединственность конкретной обратной задачи мож- 
можно эффективно устранить за счет тщательного выбо- 
выбора типа искомой модели. 
Например, гравитационным данным присуща не- 
неединственность. Теорема об эквивалентном слое из 
теории потенциала утверждает, что гравитационный 
потенциал в любой точке вне поверхности, окру- 
окружающей источник поля, равен потенциалу поля, 
создаваемого слоем распределенной по поверхности 
массы с поверхностной плотностью 
1 dv 
4л дп 
где у-потенциал всей притягивающей массы и 
п-внешняя нормаль к поверхности. Поскольку фор- 
форма поверхности произвольна, эта теорема дает яс- 
ясное представление о диапазоне распределений мас- 
массы материи, удовлетворяющих любой заданной 
функции изменения гравитационного потенциала. 

5 3 НЕЛИНЕЙНЫЕ МЕТОДЫ 
175 
Это не означает, что гравитационные данные беспо- 
бесполезны, но, значит, для получения потенциально 
единственных моделей на распределение массы дол- 
должны быть предварительно наложены ограничения. 
Если на основании имеющихся данных мы можем 
сказать, что искомый объект, представляет собой 
сферу, цилиндр или куб, то с помощью очень 
простых соотношений непосредственно и единствен- 
единственным образом вычисляются размеры этих тел. Ко- 
Конечно, получаемым результатам можно доверять 
лишь в той степени, в какой мы можем быть 
уверены в истинности исходных предположений о 
форме объекта. 
Выше шла речь о «потенциально единственных» 
моделях. Такое определение мы использовали пото- 
потому, что до сих пор не было сделано никаких пред- 
предположений о качестве исходных данных. Неединст- 
Неединственность решений в определенной мере всегда связа- 
связана с неточностью самих наблюденных данных, од- 
однако пока речь пойдет только о проблемах неедин- 
неединственности, возникающих в идеальном случае дан- 
данных, свободных от помех. 
Важно учитывать, что границы области неедин- 
неединственности, оцененные для конкретной модели, 
сильно зависят от любых предположений, исполь- 
использованных в процессе решения обратной задачи. На- 
Например, очевидно, что любая оценка ошибок па- 
параметров горизонтально-слоистой модели, рассчи- 
рассчитанных по сейсмическим записям преломленных 
волн, будет иметь смысл, только если в процедуре 
решения обратной задачи использовалось предпо- 
предположение о горизонтальной слоистости среды. Но, 
как мы увидим в следующем разделе, иногда пред- 
предположения, использованные при решении обратной 
задачи, очень легко проглядеть. 
5.3. Нелинейные методы 
Все методы обращения, которые обсуждаются в 
разд. 5.4-5.12, основаны на предположении, что 
связь между значениями наблюденных данных и 
искомыми параметрами модели описывается линей- 
линейными уравнениями. Это предположение не настоль- 
настолько ограничивающее, как на первый взгляд представ- 
представляется, поскольку решения нелинейных задач можно 
получать с помощью последовательного решения 
приближенных линейных (см. разд. 5.5). Однако 
существует семейство методов обращения, которые 
не требуют каких-либо предположений о линейно- 
линейности основных уравнений. Эти методы мы здесь 
вкратце рассмотрим. 
Простейший метод поиска значений параметров 
модели, которые удовлетворяют некоторому мно- 
множеству наблюденных данных,-это метод проб и 
ошибок. Процедура такого поиска обычно чрезвы- 
чрезвычайно трудоемка, причем, если требуется найти 
также границы изменений параметров, определя- 
определяющие область неединственности, рост вычислитель- 
вычислительных затрат вообще трудно поддается оценке. Метод 
Монте-Карло -это не что иное, как тот же способ 
проб и ошибок, но выполняемый вычислительной 
машиной, которая имеет гораздо больше терпения, 
чем средний экспериментатор. Машинная програм- 
программа включает процедуру расчета теоретического мас- 
массива данных по заданным значениям имеющих кон- 
конкретный физический смысл параметров модели сре- 
среды. Теоретические данные затем сравниваются с 
наблюденными, и, если при этом удовлетворяется 
некоторый критерий сходства, модель считается 
приемлемой. При отрицательном результате срав- 
сравнения модель отклоняется и стирается из памяти. 
Описанная процедура может повторяться ЭВМ 
миллионы раз, причем, чтобы полностью исклю- 
исключить влияние на получаемые решения человека, 
операцию генерирования пробных моделей стара- 
стараются сделать совершенно случайной. Окончатель- 
Окончательный результат содержит в себе информацию об 
области неединственности, которая определяется 
как суперпозиция всех приемлемых моделей. 
Существует вариант описанного метода, который 
предусматривает более регулярный поиск в прост- 
пространстве параметров. Модели генерируются и тес- 
тестируются так же, как в процедуре Монте-Карло, 
однако после нахождения приемлемого решения 
следующие модели выбираются уже не случайным 
образом. На этом этапе «прощупывается» окрест- 
окрестность найденной точки, с тем чтобы определить 
область параметрического пространства, где содер- 
содержатся решения, близкие к исходному. Затем обычно 
происходит возврат к стратегии случайного поиска 
до момента, пока не будет найдена следующая 
приемлемая модель, в окрестности которой анало- 
аналогичным образом определяется другая область пара- 
параметрического пространства, содержащая решения. 
К сожалению, при использовании процедур слу- 
случайного поиска никогда нельзя гарантировать, что 
количество проведенных итераций было достаточ- 
достаточным. Здесь нужно принимать во внимание, что для 
модели всего лишь с десятью параметрами, каждый 
из которых может принимать десять значений, су- 
существует 1010 возможных решений. На практике это 
число обычно удается значительно уменьшить за 
счет ограничений, накладываемых на форму реше- 
решения (например, на гладкость или на количество 
низкоскоростных слоев в глубинной скоростной мо- 
модели). 
Если задача состоит в отыскании какой-то одной 
модели, минимизирующей некоторый заданный 
критерий (в таком контексте обычно используется 
термин «целевая функцця»), можно воспользоваться 
одним из большой группы методов оптимизации. 

176 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
Целевая 
функция 
Локальный минимум 
Локальный 
минимум 
Глобальный 
минимум 
х,	> 
Pi с. 5.1. Целевая функция в л-мерном пространстве 
параметров может иметь любое число локальных ми- 
минимумов, к которым могут сходиться итерационные 
алгоритмы, тогда как задача состоит в отыскании 
глобального минимума. 
Пример типичной целевой функции-сумма квад- 
квадратов разностей между значениями наблюденных и 
расчетных данных. Попытайтесь представить себе 
поверхность в л-мерном пространстве, заданную 
значениями целевой функции от п — 1 переменных 
(параметров модели). Если это сделать не удается, 
вообразите себе поверхность в трехмерном прост- 
пространстве, где целевая функция зависит только от двух 
модельных параметров. Задача состоит в отыскании 
единственного (по возможности кратчайшего) пути 
к центру самой глубокой впадины на задаваемой 
целевой функцией поверхности. Минимум достига- 
достигается после ряда итераций, на каждой из которых 
значения параметров получают определенные при- 
приращения. Разные методы отличаются друг от друга 
способом расчета направления и величины очеред- 
очередного вектора приращений. Например, в градиент- 
градиентных методах с помощью рассчитанных значений 
частных производных целевой функции по каждому 
параметру находится самый прямой путь вниз по 
склону. Более подробные сведения о способах опти- 
оптимизации читатель сможет получить, ознакомившись 
с работами [1, 24]. 
Независимо от выбранного алгоритма оптими- 
оптимизации нужно всегда считаться с опасностью схо- 
сходимости итерационного процесса не к глобальному, 
а к локальному минимуму (рис. 5.1). Обычно полез- 
полезно бывает дважды или трижды повторить про- 
процедуру минимизации, задавая каждый раз в качестве 
начального значения различные точки пространства 
параметров. Другая возможность заключается в 
исследовании окрестности минимума (как в моди- 
модификации метода Монте-Карло) с целью проверки, 
не скрывается ли за ближайшим гребнем более 
глубокая впадина. 
Одно существенное преимущество рассмотренных 
процедур по сравнению со схемами решения обрат- 
обратных задач, обсуждаемыми ниже, состоит в том, что 
они не предъявляют каких-либо требований к слож- 
сложности ограничений, которые могут быть наложены 
на модель. Для усложнения модели достаточно 
просто заменить одну программу генерации моде- 
моделей на другую. Главный недостаток всех нелиней- 
нелинейных методов решения обратных задач заключается 
в том, что при росте числа искомых параметров 
модели вычислительные затраты быстро становятся 
совершенно неприемлемыми. Именно по этой при- 
причине нелинейные методы не получили пока широко- 
широкого распространения в сейсмике. 
Границы области неединственности, определяе- 
определяемой суперпозицией всех приемлемых моделей, полу- 
получаемых с помощью метода Монте-Карло или его 
модификации, будут сильно зависеть от любых 
накладываемых на модели априорных ограничений. 
На рис. 5.2,а показан набор моделей скоростей 
распространения поперечных волн в верхней мантии 
Земли, полученных с помощью метода Монте-Кар- 
Монте-Карло по данным о полных временах пробега волн [88]. 
Может показаться, что данный набор моделей поз- 
позволяет судить о границах, в которых заключены 
истинные скорости поперечных волн на глубине, 
скажем, 400 км. Следует заметить, что при расчете 
изображенных на рис. 5.2,а моделей использовалось 
одно важное предположение о том, что в среде 
могут существовать только два низкоскоростных 
слоя. Другое, уже неявное предположение касается 
гладкости искомой модели. Положение границ об- 
области неединственности сильно зависит также от 
шага дискретной сетки, на которой случайным об- 
образом генерируются модели среды. 
Рассмотрим два крайних случая. Если шаг сетки 
выбирается очень малым, можно будет генериро- 
генерировать модели типа той, что изображена на рис. 5.2,6. 
Эти модели могут удовлетворять данным даже при 
наличии аномально тонких слоев, поскольку при 
сравнении с имеющимся конечным набором данных 
эффект от столь тонких слоев обнаружить будет 
34 
Скорость, км/с 
6734 
200 
? 400 
? 600 
L. 
800 
\ 
М 
(б) 
Рис. 5.2. (а) Множество моделей скоростей распростра- 
распространения поперечных волн в верхней мантии Земли, по- 
полученных методом Монте-Карло; б) единственная ско- 
скоростная модель, удовлетворяющая описанному в тексте 
критерию. 

5 4 МАТРИЧНАЯ ФОРМУЛИРОВКА ОБРАТНОЙ ЗАДАЧИ 
177 
невозможно. В результате область неединственно- 
неединственности настолько расширится, что полученное решение 
окажется бесполезным. Другая крайность - это вы- 
выбор настолько грубого шага сетки, что никакая 
построенная на ней модель допустимой структуры 
уже не будет удовлетворять данным. 
Где-то посередине между двумя крайними слу- 
случаями существует модель, достаточно сложная, что- 
чтобы удовлетворять данным наблюдений, и вместе с 
тем достаточно простая (т.е. построенная на дос- 
достаточно грубой сетке), чтобы решение оказалось, по 
существу, единственным. Способ построения такой 
модели можно было бы назвать методом «мак- 
«максимальной простоты». 
Понятно, что, если принято решение искать мак- 
максимально простую модель, необходимо определить, 
что в данном случае понимается под «простотой». 
Обычно вводится некоторое определение гладкости 
s. Например, минимизируется величина 
Другой вариант-поиск в классе моделей, которые 
имеют постоянные значения параметров в пределах 
заданных глубинных интервалов (ступенчатая мо- 
модель). 
Ознакомившись с содержанием разд. 5.2 и 5.3, 
читатель, вероятно, уяснил, что концепция границ 
области неединственности решения обратной задачи 
требует четкого определения. В дальнейшем, до- 
допустив, что в экспериментальных данных возможны 
ошибки, мы рассмотрим проблему неединствен- 
неединственности с еще одной стороны. 
5.4. Матричная формулировка 
обратной задачи 
Некоторые возникающие в геофизике задачи лег- 
легко сводятся к решению системы линейных урав- 
уравнений 
j -я строка 
у = Ах, 
E.4.1) 
где у-вектор-столбец значений данных, х-вектор- 
столбец значений параметров модели и А-матрица 
коэффициентов порядка т х л, связывающая т 
отсчетов данных с п параметрами модели. Обратная 
задача сводится к решению уравнения E.4.1) от- 
относительно х. Для нахождения х требуется умно- 
умножить обе части уравнения слева на матрицу Н 
такую, что 
Рис. 5.3. Графическое представление одной строки матри- 
матрицы разрешенности. 
Если НА-неединичная матрица, то параметры мо- 
модели х представляют собой результат некоторого 
взвешенного осреднения значений истинного реше- 
решения х. Например, 
*6= 1'б.*„	EА2) 
где r6l-элементы шестой строки матрицы НА. При 
оптимальном (в некотором смысле) значении Н /-я 
строка матрицы НА будет представлять собой 
«функцию разрешенности», соответствующую /-му 
параметру. Обычно эти функции имеют колоколь- 
колокольную форму и принимают максимальное значение 
вблизи диагонального элемента (рис. 5.3). 
Если вектор х описывает некоторый меняющийся 
с глубиной параметр среды, тогда «ширина» функ- 
функции будет характеризовать разрешенность дан- 
данных в пределах соответствующего интервала глу- 
глубин. Эта характеристика может оказаться весьма 
полезной мерой неединственности модели. 
Проблема, конечно, заключается в том, как опре- 
определить Н, однако этот вопрос мы детально обсудим 
в следующих разделах. Здесь же рассмотрим, как 
различные сейсмические задачи сводятся к решению 
уравнения E.4.1). 
С одним примером мы уже знакомы. В разд. 2.8.1 
было показано, что дискретная линейная свертка 
двух временных последовательностей может быть 
выражена матричным уравнением. Решение соот- 
соответствующей обратной задачи дает процедура де- 
конволюции (подробности см. в разд. 5.8). 
Рассмотрим теперь пример сейсмических наблю- 
наблюдений, проводимых для определения статических 
поправок по преломленным волнам (рис. 5.4). Если 
среда представляет собой однородный слой со ско- 
скоростью Vo, а скорость в подстилающей толще Vx 
(причем Vo < Fx), то время пробега ttJ волны между 
расположенными на поверхности источником и при- 
приемником будет равно 
E.4.3) 
Тогда 
Ну = НАх « х. 
E.4.1а) 
где хч-горизонтальное расстояние между источ- 
источником и приемником, а 5, и у,-временные запаз- 
запаздывания (статические поправки) для /-го пункта 
возбуждения иу'-го пункта приема. Тогда для схемы 
12 493 

178 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖПШЯ 
I с. 5.4. Простая схема наблюдений для определения 
статических поправок, (а) Сигнал, возбуждаемый в точках 
Sx и S2, принимается в пунктах R^ R2 и R3 (б) Модель 
среды: слой со скоростью Ко, покрывающий однородную 
толщу со скоростью Vi(K0 < Vx). Колебания глубины 
границы малы по сравнению с мощностью слоя. 
наблюдений, включающей два источника, сигналы 
от каждого из которых регистрируются тремя при- 
приемниками, можно записать следующее матричное 
уравнение: 
\ П 0 1 О О 
О 
1 х13 у»	E.4.4) 
О *2i Уг 
О *22	УЗ 
1 
'и 
'12 
'21 
'22 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
1 
0 
Решение этого конкретного уравнения будет описа- 
описано в разд. 5.6. 
Ряд задач можно свести к интегральным уравне- 
уравнениям вида 
dl = ]Ki(z)p(z)dzi	E.4.5) 
о 
где dx- конечное множество данных, р (z) - некоторая 
непрерывная функция, которую требуется опреде- 
определить (например, скорость или плотность как функ- 
функция глубины в горизонтально-однородной среде), dl 
и p(z) связаны функциями Kt(z). Если при расчетах 
на ЭВМ интеграл аппроксимируется конечной сум- 
суммой (значение Az выбирается при этом достаточно 
малым), уравнение E.4.5) принимает вид у = Ах, где 
y = (dt) и x=p(mAz). Однако уравнений здесь в 
общем случае окажется значительно меньше, чем 
неизвестных. В пределе, когда Az->0, a p(mAz) 
стремится к непрерывной функции p{z\ количество 
неизвестных бесконечно возрастает. Следовательно, 
модель среды p(z) необходимо каким-то образом 
упростить. В матричной записи имеем 
х = Wx',	E.4.6) 
где W-матрица т х п, которая преобразует вектор 
х' длиной т (где т обычно очень большое число) в 
вектор х длиной п (п « ш). Рассмотрим два примера 
задания матрицы W: 
1. Предположим, что среда описывается мо- 
моделью, состоящей только из пяти слоев с постоян- 
постоянным в каждом слое значением искомого параметра. 
Тогда 
\ 
х? 
О О 
о о 
о о 
о о 
1 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
\А 
E.4.7) 
2. Предположим, что в промежутках между от- 
отсчетами глубин, в которых требуется определить 
параметры среды, эти параметры меняются линей- 
линейно. Тогда для пяти таких отсчетов уравнение может 
иметь вид 
XJ-2 
\ 
I 
4 6 
0 
0	2	8 
0	0	1 
0	0	8 
0	0	6 
0	0	4 
0	0	2 
0	0	0 
0 
0 
0 
2 
4 
6 
8 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
x'l\ 
*2 
х>ъ 
x'A 
Us 
E.4.8) 
Подставив E.4.6) в уравнение E.4.1), получим 
у = AWx' = A'x',	E.4.9) 
где /-я строка матрицы А' составлена из элементов 
А\3 = lKt{z) Wj(z)dz » ZKlkWkj	E.4.10) 
О	к 
и Wj(z)-j-u столбец матрицы W. 
5.5. Линеаризация 
Надо признать, что уравнения, выражающие 
связь геофизических наблюдений с параметрами 
среды, оказываются чаще всего нелинейными. Сле- 

5 6 ОЬОЫЦЕННОГ РЕШЕНИЕ. МАТРИЧНОГО УРАВНЕНИЯ 
179 
довательно, для того чтобы всюду можно было 
использовать мощный аппарат линейной алгебры, 
необходимо предварительно применить некоторую 
процедуру, которая сведет любую задачу к ли- 
линейной. 
Предположим, что мы располагаем некоторым 
разумным начальным приближением (х1У ?2> •••» ¦*«) 
к искомому решению. Тогда, решая прямую задачу, 
найдем соответствующие этому приближению те- 
теоретические значения данных: 
А =/(*!, *2. •-*„); 1=1,..., т.	E.5.1) 
Разлагая функцию у в степенной ряд в окрестности 
( 2, ..., хп) пространства параметров, 
точки (?l9 
получим 
х, х2 4- 
Ъхп) = 
i =1, .... m, 
E.5.2) 
где через о E) обозначен остаток ряда, содержащий 
члены более высоких порядков. При условии что 8х, 
при всех i малы по величине, остатком ряда можно 
пренебречь. В этом случае 
у, - Л = Ау, = 
/= 1, ..., т, 
E.5.3) 
или 
= AX, 
где Y- вектор разностей между наблюденными и 
расчетными данными, полученными для начальной 
модели; Х-вектор приращений параметров среды, 
приводящих к имеющимся изменениям в данных; 
А - матрица частных производных, которая характе- 
характеризует степень влияния на данные малых прираще- 
приращений каждого из параметров. Таким образом, мы 
пришли к системе линейных уравнений. Вектор па- 
параметров окончательной модели будет равен 
х + X.	E.5.4) 
Эта схема хорошо работает при условии, что 
члены ряда более высокого порядка действительно 
пренебрежимо малы. Чем больше значения элемен- 
элементов вектора X, тем более вероятно, что линейная 
аппроксимация будет приводить к ошибке. На прак- 
практике обычно приходится выполнять итерации. При 
этом модель E.5.4) задается в качестве нового 
начального приближения х, заново рассчитываются 
элементы матрицы частных производных А и вы- 
вычисляется новое значение X. Процесс повторяется до 
тех пор, пока решение не сойдется к некоторому уже 
не меняющемуся при следующих итерациях вектору. 
Две проблемы, которые часто возникают при 
использовании итерационного метода, касаются 
сходимости и времени вычислений. Вопросы сходи- 
сходимости более подробно будут рассматриваться в 
разд. 5.8. Расчет матрицы А, который должен вы- 
выполняться на каждой итерации, может требовать 
больших вычислительных затрат. Каждый элемент 
определяется по формуле 
т.е. для расчета каждой строки матрицы А прихо- 
приходится дважды решать прямую задачу. 
5.6. Обобщенное решение 
матричного уравнения 
В настоящем разделе мы практически не будем 
касаться математического обоснования процедуры 
получения обобщенных решений (или псевдореше- 
псевдорешений) матричных уравнений. Этой теме посвящен ряд 
прекрасных работ (см., например, [2, 41, 49]). Ос- 
Основное внимание мы уделим здесь вопросам практи- 
практического использования программ получения псевдо- 
псевдорешений в геофизических задачах. Стоит отметить, 
что практически любая универсальная ЭВМ имеет в 
составе библиотеки прикладных подпрограмм мо- 
модули, необходимые для выполнения любой из опи- 
описанных в этом разделе операций. 
Рассмотрим уравнение 
у = Ах,	E.6.1) 
где А-квадратная симметричная матрица. Пусть 
векторы х и у можно с помощью матричного 
оператора V получить из других векторов X и Y, т. е. 
у = VY, х = VX. 
Тогда 
VY = AVX. 
Если матрица V ортогональна *\ то 
Y = VT AVX = AX.	E.6.2) 
Здесь Л-диагональная матрица, в которой по глав- 
главной диагонали расположены собственные значения 
матрицы А, а V-матрица, столбцами которой явля- 
являются нормированные собственные векторы А. Ана- 
Анализ собственных значений А позволяет выяснить, 
можно ли, располагая у и А, получить надежную 
оценку вектора х. Поскольку 
*> Квадратная матрица V называется ортогональной, 
если транспонированная к ней матрица Vr совпадает с 
обратной У'1-Прим. перев. 

180 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
х = V 
V О 
о \ 
E.6.3) 
любое очень малое значение X (очень большое 
значение \/Х) будет давать основной вклад в оценку 
х. Вполне вероятно, что малые значения определя- 
определяются преимущественно шумом и ошибками округ- 
округления. В этом случае оценка вектора х будет весьма 
недостоверной. Вопрос о том, какие величины 
собственных значений считать недопустимо малы- 
малыми, мы рассмотрим позднее. 
Описанную процедуру можно распространить на 
более общий случай прямоугольной матрицы п х т, 
используя для х и у уже разные ортогональные мат- 
матрицы V(m х т) и U (я х п). Тогда х = Va, у = Up и 
p = UrAVa = Aa,	E.6.4) 
где Л-диагональная матрица, имеющая самое 
большее д = min (m, п) ненулевых диагональных эле- 
элементов (подробности см. в приложении - разд. 5.13). 
Из E.6.4) следует, что А = UAVr. 
Для первоначального понимания метода читате- 
читателю не требуется точно знать, как определяются 
матрицы U, V и Л. Этот вопрос обсуждается в 
приложении (см. разд. 5.13). Преставление А в виде 
произведения трех матриц U, V и Л называется 
сингулярным разложением. 
Наша основная цель сейчас-определить подходя- 
подходящий обратный оператор Н, введенный в разд. 5.4. 
На первый взгляд представляется, что возможным 
кандидатом на эту роль мог бы быть оператор 
П = \Х1\]Т.	E.6.5) 
Действительно, поскольку V и U - ортогональные 
матрицы, 
HA = VA1UrUAVT =1. 
Однако, как и в простом случае квадратной сим- 
симметричной матрицы, сложности возникают при на- 
наличии на главной диагонали матрицы Л нулевых 
или близких к нулю элементов. 
Пусть геофизическая задача поставлена так, как 
это описано в разд. 5.4, причем количество уравне- 
уравнений (отсчетов данных) равно числу неизвестных 
(значений параметров) или превосходит его. Матри- 
Матрица А представляется в виде произведения трех ком- 
компонент U, V и Л (см. рисунок внизу). Предположим, 
что на главной диагонали матрицы Л присутствуют 
один или несколько практически нулевых элементов 
(сингулярных чисел) *\ так что матрицу Л по- 
получить нельзя. Пусть столбцы матриц U и V, об- 
образующие подматрицы Up и Vp, соответствуют 
ненулевым сингулярным числам. 
Поскольку U и V ортогональны, 
UjUp = I, UJUO = I,	E.6.6) 
но UjU0 = UoUp = 0, так как здесь перемножаются 
разные строки. То же самое справедливо и в от- 
отношении матрицы V. Связь между х,у и а,р при- 
принимает теперь вид 
y = UpPp + Uopo,	E.6.7) 
х = Vpap + Voao.	E.6.8) 
Обобщенный обратный оператор Н определяется 
выражением 
H^A^Uj.	E.6.9) 
Очевидно, что этот • оператор всегда существует, 
поскольку все «плохие» элементы матрицы Л 
исключены. Оценку вектора х, которая получается с 
помощью оператора Н, обозначим х, т.е. 
х = Ну.	E.6.9а) 
Подстановка E.6.7), E.6.8) и E.6.9) в E.6.9а) дает 
Vpap + Voao = VjAj'UftU,!», + Uopo) = 
= vpa;1pp.	E.6.Ю) 
Умножая обе части равенства E.6.10) слева на Vp, 
находим 
ар = Лррр.	E.6.11) 
Умножив теперь E.6.10) слева на Vj, получим 
Оо = 0.	E.6.12) 
Таким образом, обобщенное решение имеет вид 
x = Vpap.	E.6.13) 
(т-р) 
Р	(и-р) 
Р (т-р) 
*] Напомним, что сингулярными чис- 
числами матрицы А называются поло- 
положительные значения квадратных корней 
из собственных значений матрицы ААТ. 
Для симметричной неотрицательно опре- 
определенной матрицы собственные значения 
и сингулярные числа совпадают.- Прим. 
перев. 

5 6 ОБОБЩЕННОЕ РЕШЕНИЕ МАТРИЧНОГО УРАВНЕНИЯ 
181 
При этом точное решение уравнения E.6.1) относи- 
относительно х может не существовать. 
До сих пор мы не акцентировали внимание на 
смысле полученного результата. Оказывается, что 
решение, найденное с помощью обобщенного об- 
обратного оператора, обладает следующими свойст- 
свойствами: 
1.	Оно минимизирует сумму квадратов разностей 
между у и Ах: 
? = АХ - у, 
|г|2 = гГг = |(Ах - у)т(Ах - у)|.	E.6.14) 
2.	Сумма квадратов значений элементов вектора 
параметров х 
|х|2 = хгх	E.6.15) 
также минимизируется. 
Равенства E.6.14) и E.6.15) после преобразования 
от х, у к а, р и от А к UAV7 принимают вид 
|?|2 = |Лрар-Рр|2 + |р0|2,	E.6.16) 
|х|2 = |Л;1Рр|2 + |а0|2.	E.6.17) 
Минимальные значения |е|2 и |х|2 при варьировании 
по всем возможным значениям параметров ар и а0 в 
соотношениях E.6.16) и E.6.17) достигаются при 
а0 = 0 и Лрар = рр, что в точности совпадает с 
полученным ранее результатом (выражения E.6.12) 
и E.6.13)). Заметим, что при отсутствии нулевых 
собственных значений (т. е. когда р = т) условие 
E.6.12) не требуется, так как а0 = 0 по определению. 
Не всегда желательно, чтобы сумма квадратов 
значений параметров сводилась к минимуму. Одна- 
Однако, если задача поставлена так, как в разд. 5.5, где 
вектор х описывает возмущение исходной модели, 
минимизация |х|2 соответствует следующей стра- 
стратегии: в случае затруднений с получением точного 
решения его заменяют приближенным, которое ми- 
минимально отличается от начального приближения, 
но удовлетворяет любым ограничениям, налагае- 
налагаемым данными наблюдений. 
В качестве простого примера применения про- 
процедуры обобщенного обращения рассмотрим обра- 
обработку данных описанного в разд. 5.4 эксперимента 
по определению статических поправок. Значения 
времен пробега и удалений приведены в табл. 5.1. 
Матрица уравнения E.4.4) представляется в виде 
UAVT. Значения диагональных элементов Л сведены 
в табл. 5.2. 
Минимальное сингулярное число отличается от 
нуля только благодаря ошибке округления. Задача, 
следовательно, плохо обусловлена, т.е. без исклю- 
исключения минимального сингулярного числа и соот- 
соответствующих векторов в матрицах U и V расчет 
обратного оператора будет невозможен. В соответ- 
соответствии с уравнением E.4.1а) оценка вектора пара- 
Таблица 5.1 
0.7) 
('„> 
1,1 
1,2 
1,3 
2, 1 
2,2 
2,3 
2,323 
2,543 
2,857 
2,64 
2,529 
2,553 
6,0 
6,708 
8,485 
7,616 
7,0 
7,616 
Значения параметров. 
: 0,433 Yl = 0,390 уз = 0,303 
: 0,346 у2 = 0,433 К1=4,0 
Таблица 5.2 
Сингулярные числа Нормированные 
значения 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
17,97097067 
1,73238428 
1,42082900 
1,41421356 
0,15396097 
0,00000000 
1,0000 
9,6399-10  
7,9062-10" 2 
7,8694-10-2 
8,5672-10 
7,5362-109 
метров х будет иметь вид 
где VpVj-матрица разрешенности. В отличие от 
VVr эта матрица не единичная, поскольку в ней 
отсутствует шестой столбец. Матрица разрешен- 
разрешенности и оценки параметров, которые получаются 
при использовании пяти сингулярных чисел, све- 
сведены в табл. 5.3. 
Для скорости Vi получена хорошая разрешен- 
ность и точная оценка. Вместе с тем оценки ста- 
статических поправок оказываются взвешенными сред- 
Таблица 5.3 
Матрица разрешенности VVr 
5, 
1 
Yi 
3 
Уз 
5 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
0,80 
-0,20 
0,20 
0,20 
0,20 
0,00 
-0,20 
0,80 
0,20 
0,20 
0,20 
0,00 
Оценки параметров 
0,503 
0,416 
0,20 
0,20 
0,80 
-0,20 
-0,20 
0,00 
0,301 
0,20 
0,20 
-0,20 
0,80 
-0,20 
0,00 
0,364 
0,20 
0,20 
-0,20 
-0,20 
0,80 
0,00 
0,234 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,25 
Истинные значения параметров 
0,433 0,346 0,390 0,433 
0,303 0,25 

182 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И FL ПРИЛОЖЕНИЯ 
ними истинных значений. Например, 
8Х = 0,503 = 0,8-0,433 - 0,2-0,346 + 
+ 0,2@,390 4-0,433 
Таблица 5.5 
0,303). 
В этом нет ничего удивительного. Действительно, 
временные сдвиги не могут быть определены од- 
однозначно, поскольку, добавляя к 5Х и 52 и вычитая 
из у1? у2 и Уз произвольное число, мы оставляем 
систему E.4.4) неизменной. Для получения единст- 
единственного решения по всем шести параметрам один из 
временных сдвигов нужно зафиксировать. Это до- 
достигается за счет добавления к системе E.4.4) седь- 
седьмого уравнения: 
= [1 0 0 0 0 0] 
Полученные при решении расширенной системы 
результаты представлены в табл. 5.4. 
Таблица 5.4 
Сингулярные числа 
Нормированные зна- 
значения 
17,97109279 
1,89875282 
1,42190379 
1,41421356 
0,63431768 
0,09896082 
1,0000 
1,0566-КГ1 
7,9122-10 
7,8694-10  
3,5297-10 
5,5067-10 
Матрица разрешенности VVr 
«1 
1 
Yi 
3 
Y3 
5 
1 1,00 
2 0,00 
3 0,00 
4 0,00 
5 0,00 
6 0,00 
Оценки 
0,433 
0,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
параметров 
0,346 
0,00 
0,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,390 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,433 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,00 
0,303 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,25 
Заметим, что, поскольку никакие сингулярные 
числа не исключались, матрица разрешенности по- 
получилась единичной, что соответствует идеальному 
разрешению. 
Иногда полезно уметь оценивать относительную 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Матрица информационной плотности 
1 
0,93 
0,16 
-0,08 
0,07 
-0,16 
0,08 
0,00 
2 
0,16 
0,67 
0,18 
-0,16 
0,33 
-0,18 
0,00 
3 
-0,08 
0,18 
0,91 
0,08 
-0,18 
0,09 
0,00 
4 
0,16 
-0,16 
0,08 
0,93 
0,16 
-0,08 
0,00 
5 
0,08 
0,33 
-0,18 
0,16 
0,67 
0,18 
0,00 
ииг 
6 
0,08 
-0,18 
0,09 
-0,08 
0,18 
0,91 
0,00 
7 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
значимость отдельных наблюдений. Поскольку 
Ну = НАх = х, 
то 
АНу = Ах = у, 
или 
Отсюда 
UpUjy = y.	E.6.19) 
UpUj называют матрицей информационной плот- 
плотности. 
В представленном в табл. 5.5 примере отсутствие 
недиагональных элементов в седьмом столбце мат- 
матрицы отражает уникальную значимость седьмого 
уравнения системы для получения обобщенного 
решения. 
5Л. Вопросы практической 
реализации обобщенного обращения 
5.7.1. Ошибки в данных 
В предыдущем разделе предполагалось, что дан- 
данные наблюдений полностью свободны от помех. 
Если отказаться от этого весьма малоправдопо- 
малоправдоподобного предположения, то уравнение, связываю- 
связывающее данные с параметрами, примет вид 
у + Aye = А(х + Ахе),	E.7.1) 
где Aye - шумовая компонента данных и Ахе - век- 
вектор соответствующих возмущений значений пара- 
параметров. Таким образом, 
Aye = AAxe.	E.7.2) 
Тогда, в точности следуя описанному в разд. 5.6 
методу, можно получить оценку вектора Ахе вида 
Ахе = НрАуе.	E.7.3) 
В общем случае ошибки в значениях элементов 
последовательности длиной п описываются кова- 

5 7 ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ОБОБЩЕННОГО ОБРАЩЕНИЯ 
183 
риационной матрицей порядка п х п. Предполагает- 
Предполагается, что эксперимент проводился многократно. Тогда 
<АхеДхег> = Пр <АуеДуег> Hj,	E.7.4) 
где символ < > означает усреднение по всем реали- 
реализациям данных наблюдений. 
Когда флуктуации одной наблюдаемой величины 
Ayet не зависят от флуктуации любой другой AyeJ9 
все недиагональные элементы ковариационной мат- 
матрицы <АуеАуег> равны нулю. По главной диагонали 
расположены дисперсии наблюдаемых величин. 
Предполагая, что (АуеАуег) -диагональная мат- 
матрица, из E.7.4) можно получить выражения для 
диагональных элементов матрицы (АхеАхе7), т.е. 
для дисперсий параметров 
E.7.5) 
Соотношение E.7.5) показывает, что разрешение 
параметров тесно связано с их дисперсиями. Рас- 
Рассмотрим задачу, в которой по данным наблюдений 
требуется определить 12 параметров. В результате 
обращения с использованием всех 12 собственных 
значений получены среднеквадратичные отклонения 
оценок параметров (по формуле E.7.5)) и матрица 
разрешенности, которая, конечно, оказывается еди- 
единичной (рис. 5.5, а). 
Проблема состоит в том, что если в идеальном 
случае (без помех) собственные значения матрицы А 
делились на нулевые и ненулевые, то в присутствии 
шума нулевые собственные значения будут иметь 
уже хотя и малые, но конечные величины, которые 
целиком определяются шумом. Понятно, что такие 
значения при расчете обратного оператора обяза- 
обязательно нужно исключать. Если этого не сделать, 
участвующие в расчете величины, обратные к ма- 
малым случайным собственным значениям, будут 
сильно влиять на получаемый в результате оператор 
Н и, следовательно, на оценку х. Заметим, однако, 
что мы не располагаем здесь каким-то точным 
порогом, ниже которого собственные значения надо 
считать незначимыми, обусловленными в основном 
помехой и, следовательно, подлежащими исключе- 
исключению. Величина этого порога оказывается, по сути 
дела, произвольной. 
Таким образом, мы снова сталкиваемся со зна- 
знакомой концепцией принципа неопределенности или 
компромисса между дисперсией оценок парамет- 
параметров и разрешенностью. На рис. 5.5,6 представлены 
среднеквадратичные отклонения оценок парамет- 
параметров и матрица разрешенности, которые получены 
при обращении с использованием восьми старших 
собственных значений (четыре младших полагались 
нулевыми). Колоколообразные функции, определяе- 
определяемые строками матрицы VpVj, характеризуют раз- 
решенность данных. В нашем случае разрешенность 
Среднекв 
ошибка 
0 01 
0 005 , 
12 степеней свободы 
Матрица разрешенности VVT 
I 23456789 Ю 
12 
8 степеней свободы 
Матрица разрешенности VVT 
1,2,3,4,5 6 7 8 9 О 
Рис. 5.5. Графическое представление матрицы разре- 
разрешенности и ошибок оценивания параметров при обра- 
обращении с двенадцатью (а) и восемью (б) степенями свободы. 
Отметим, что рост точности оценок сопровождается 
падением разрешенности 
упала. Однако, поскольку, согласно E.7.5), диспер- 
дисперсии var(x,) обратно пропорциональны собственным 
значениям матрицы А, исключение четырех млад- 
младших значений приводит к уменьшению дисперсий 
оценок параметров. 
Бэкус и Гилберт предложили выбирать компро- 
компромисс с помощью специальной кривой, связывающей 
дисперсию оценок и разрешенность (точнее, обрат- 
обратную к ней величину, определяемую как половина 

184 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
Т 
var(x) 
Разрешенность —> 
Рис. 5.6. Кривая «компромисса» между разрешенностью и 
дисперсией оценок параметров. 
ширины максимумов колокольных функций в мат- 
матрице разрешенности) (рис. 5.6). Такая кривая обыч- 
обычно имеет перегиб, координаты которого, как пред- 
предполагается, и соответствуют оптимальному реше- 
решению [22]. 
Пусть, например, задача состоит в определении 
модели зависимости плотности от глубины в го- 
горизонтально-однородной среде. Зададимся простым 
на первый взгляд вопросом: «Какова ошибка оцени- 
оценивания плотности на глубине 2 км?» Оказывается, 
что, если привязка по глубине должна быть до- 
довольно точной (например, нас интересует плотность 
в глубинном интервале 1900-2100 м), значение плот- 
плотности х мы сможем оценить лишь с очень большой 
неопределенностью ±Дх, так что пользы в такой 
оценке будет довольно мало. С другой стороны, 
если достаточно оценить среднее значение плот- 
плотности в интервале от 1500 до 2500 м, ошибка 
оценивания Ах будет гораздо меньшей. 
Следует также уделять внимание любым до- 
допущениям, «встроенным» в процедуру обращения. 
Может использоваться, например, свойство глад- 
гладкости плотности как функции глубины. Понятно, 
что такого рода допущения должны быть обосно- 
обоснованными. 
5.7.2. Масштабирование параметров 
Вопросы масштабирования параметров удобнее 
всего рассмотреть на конкретном примере. Дадим 
вначале необходимые пояснения. На рис. 5.7 изо- 
изображена запись, полученная с помощью 12-футово- 
12-футового (~ 3,7 м) скважинного акустического зонда. 
Первое вступление соответствует преломленной 
продольной волне, распространяющейся в породе 
со скоростью Vp. Высокоамплитудное и несколь- 
несколько «размазанное» второе вступление соответствует 
волне Стоунли. Это волна, возникающая на границе 
раздела твердого тела и жидкости; амплитуда ее 
затухает примерно экспоненциально по обе стороны 
от границы. Запись на рис. 5.7 имеет сравнительно 
простую форму, поскольку скорость поперечных 
волн в породе здесь меньше скорости звука в жид- 
жидкости. При таких условиях преломленные попереч- 
поперечные или псевдорэлеевские волны не возникают (под- 
(подробнее об этом см. в [86]). Практическое значение 
таких наблюдений состоит в том, что, несмотря на 
отсутствие в записи каких-либо вступлений попереч- 
поперечных волн, существует теоретическая возможность 
оценивать скорость поперечных волн в породе по 
вступлению волны Стоунли. 
Фазовая скорость скважинной волны Стоунли 
зависит от частоты и на заданной частоте со может 
быть описана функцией шести параметров (радиуса 
скважины г, плотности рж скважинной жидкости и 
скорости Уж распространения в ней продольных 
волн, плотности р твердой породы и скоростей Vp и 
Vs распространения в ней продольных и поперечных 
волн): 
c(co) = F(r, рж, Гж, р, Vp9 Vs).	E.7.6) 
Следуя методу, описанному в разд. 5.5, запишем 
Таблица 5.6 
Конечная модель Начальная модель 
г, м 
рж, г/см3 
Уж9 м/с 
р, г/см3 
V9% м/с 
И., м/с 
0,11 
1,65 
1672,0 
2,31 
3014,0 
1342,0 
0,1 
1,5 
1520,0 
2,1 
2740,0 
1220,0 
Р-волна 
Волна Стоунли 
I 
I 
I 
_L 
I 
I 
J_ 
I 
0-00 0-50 1-00 1-50 2-00 2-50 3-00 3-50 4-00 4-50 
Время, мс 
5-00 
Рис. 5.7. Типичная запись, полученная 
с помощью длинного скважинного 
акустического зонда в случае, когда 
скорость распространения поперечных 
волн в твердой породе меньше ско- 
скорости звука в скважинной жидкости. 

5 7 ПРАКТИЧЕСКАЯ РЕАЛИЗАЦИЯ ОБОБЩЕННОГО ОБРАЩЕНИЯ 
Таблица 5.7 
1 
Исходная матрица 
3 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
-100,0000 
-100,0000 
- 100,0000 
- 120,0000 
-140,0000 
- 160,0000 
-180,0000 
-180,0000 
-148,0000 
- 137,3000 
- 128,0000 
-122,7000 
-117,3000 
-114,7000 
-110,7000 
- 109,3000 
0,2237 
0,1974 
0,1750 
0,1566 
0,1421 
0,1303 
0,1211 
0,1118 
103,8000 
96,1900 
90,4800 
85,7100 
82,8600 
80,0000 
78,1000 
76,1900 
0,0066 
0,0088 
0,0117 
0,0139 
0,0153 
0,0168 
0,0182 
0,0197 
0,5148 
0,5393 
0,5623 
0,5787 
0,5951 
0,6066 
0,6164 
0,6246 
Сингулярные числа 
Нормированные зна- 
значения 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
573,79096553 
95,95224605 
1,01748769 
0,08094254 
0,00202768 
0,00051736 
1,0000 
1,6723-10'1 
1,7733-10" 3 
1,4107 
3,5338 
ю-4 
ю-6 
9,0166-10" 
185 
линеаризованное соотношение 
<*(со)наб - 
дд 
дд . 
лч = — Аг 
дд 
— 
дс 
дс 
Арж 
дс 
В табл. 5.6 приведены параметры модели, по 
которым рассчитывалось значение с(со)наб> и началь- 
начальной модели, дающей значение с(со)„ач. 
В табл. 5.7 представлена матрица А частных про- 
производных, полученных на восьми частотах, и при- 
приведены сингулярные числа этой матрицы. 
Частные производные оценивались численно (по 
формуле E.5.5)) при одинаковых относительных (в 
процентах) приращениях каждого параметра. Суще- 
Существенное различие величин элементов в столбцах 
матрицы обусловлено, следовательно, просто раз- 
различием физических размерностей параметров. 
Сложности возникают при обращении с ограниче- 
ограничением количества сингулярных чисел. Как уже го- 
говорилось в разд. 5.6, такое решение минимизирует 
|Аррг|, где 
Ар = (Аг, Држ, АУЖ, Др, Д7р, AV5).	E.7.8) 
В данном случае значение подлежащего минимиза- 
минимизации выражения равно 
0,012 + 0,152 + 1522 4- 0,212 f 2742 + 1222. 
Отсюда видно, что для эффективной минимиза- 
минимизации целесообразно положить равными нулю самые 
большие приращения, т.е. АКЖ, AVP и AVS, допустив 
13 493 
возможность вариации вектора параметров только 
за счет приращений Аг, Арж и Ар. Именно так и 
происходит, когда при обращении используются 
три сингулярных числа. В табл. 5.8 приводится по- 
получаемая при этом матрица разрешенное™ и вектор 
решения Ар. 
Мы получили на редкость бесполезный результат. 
Значения Ар весьма далеки от разумных, а матрица 
разрешенности просто отражает факт существенной 
несоразмерности параметров. 
Исправить положение здесь помогает масштаби- 
масштабирование параметров, обеспечивающее примерное 
равенство всех величин. Вводя новый вектор пара- 
параметров х', в общем виде получим 
х' = W1/2x; 
у = Ах = AW 1/2х' = А'х',	E.7.9) 
т.е. матрица А переходит в AW/2, а вместо 
min(xrx) отыскивается min(x/r\V1x/). Решив урав- 
Таблица 5.8 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Лр = 
Лг 
1 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
-0,21 
Др« 
2 
0,00 
1,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,01 
1,09 
AVX 
3 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
-0,001 
Др 
4 
0,00 
0,00 
0,00 
1,00 
0,00 
0,02 
2,41 
АИ, 
5 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,00 
0,002 
AV. 
6 
0,00 
0,01 
0,00 
0,02 
0,00 
0,00 
0,05 

186 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
Таблица 5.9 
1 
Исходная матрица 
2	3 
-	10,0000 
-10,0000 
-10,0000 
-12,0000 
-14,0000 
-16,0000 
-18,0000 
-	18,0000 
-222,0000 
-205,9500 
-192,0000 
-184,0500 
-175,9500 
-172,0500 
-166,0500 
-163,9500 
340,0240 
300,0480 
266,0000 
238,0320 
215,9920 
198,0560 
184,0720 
169,9360 
217,9800 
201,9990 
190,0080 
179,9910 
174,0060 
168,0000 
164,0100 
159,9990 
18,0018 
23,9997 
32,0032 
38,0038 
42,0042 
46,0046 
50,0050 
54,0054 
628,0560 
657,9460 
686,0060 
706,0140 
726,0220 
740,0520 
752,0080 
762,0120 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Др = 
Новые пара- 
параметры: 
Аг 
1 
0,35 
0,32 
0,21 
-0,18 
-0,21 
0,06 
0,007 
0,107 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Сингулярные числа Нормированные зна- 
2238,99221470 
213,12442898 
5,85057792 
2,05182119 
1,71572217 
0,77464815 
чения 
1,0000 
9,5188- 
2,6130- 
9,1640- 
7,6629- 
3,4598- 
Матрица разрешенности 
Ар. 
2 
0,32 
0,45 
-0,13 
-0,32 
-0,16 
0,00 
0,037 
1,54 
3 
0,21 
-0,13 
0,82 
0,20 
-0,21 
-0,01 
152,4 
1672,0 
ю-2 
ю-3 
10 
10 
10 
[ WT 
Ар 
4 
-0,18 
-0,32 
0,20 
0,25 
0,08 
0,03 
0,001 
2,10 
5 
-0,21 
-0,16 
-0,21 
0,08 
0,15 
0,05 
- 107,7 
2632,0 
AVg 
6 
0,06 
0,00 
-0,01 
0,03 
0,05 
0,99 
146,9 
1367,0 
нение E.7.9) с матрицей А' относительно х', к 
старым координатам можно вернуться с помощью 
соотношения 
х = \У1/2х'.	E.7.10) 
В рассмотренном выше примере W1/2 представляет 
собой диагональную матрицу с элементами, обрат- 
обратными значениям параметров начальной модели 
'11 1111' 
E.7.11) 
В табл. 5.9 приведены результаты обращения с 
использованием трех сингулярных чисел, получен- 
полученного при масштабировании параметров. Новые па- 
параметры теперь неплохо аппроксимируют конечную 
модель. Хорошо восстановлены, в частности, пара- 
параметры Уж и Vs9 имеющие наилучшее разрешение. Это 
довольно точно отражает истинную физическую 
ситуацию в плане относительной зависимости ско- 
скорости распространения волны Стоунли от рас- 
рассмотренных шести параметров. 
Для повышения точности аппроксимации истин- 
истинного (конечного) решения процесс необходимо пов- 
повторять, проводя каждый раз линеаризацию в ок- 
окрестности новых значений параметров. Не надо 
забывать, что такое обращение-это линейная ап- 
аппроксимация решения нелинейной задачи, поэтому 
приращения параметров на каждой итерации долж- 
должны быть невелики (что достигается выбором спе- 
специальных весовых коэффициентов, уменьшающих 
вклад малых собственных значений). 
Заметим, что в примере, где масштабирование 
параметров не применялось, получено значение 
Аг = - 0,21. Но тогда г = 0,11 - 0,21 = - 0,1, т.е. 
значение радиуса оказалось отрицательным, что 
физически невозможно. Чтобы в необходимых слу- 
случаях гарантировать положительность значений па- 

5 8 МЕТОД НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ С РЕГУЛЯРИЗАЦИЕЙ 
187 
раметров, можно работать с их логарифмами 
х' = 1пх.	E.7.12) 
Тогда даже если х' окажется отрицательным, х 
всегда будет оставаться положительным. Интерес- 
Интересно, что этот прием оказывается эквивалентным 
рассмотренному выше способу масштабирования 
параметров. Действительно, дифференцируя равен- 
равенство E.7.12), получим 
взвешенных данных: 
= (хгАг - yr)(SAx - S^y) 
= xrArS-1Ax-xrArS-1y- 
Минимизация Е приводит к уравнению 
dx{ xt Axt 
Отсюда 
Ax'i = --Axi9	E.7.13) 
xi 
что эквивалентно соотношениям E.7.10) и E.7.11). 
Аналогично, если dcj/dxt-элемент матрицы А, то 
dcj dcj дх\ dcj 1 
dxt дх\ dxt dx\ xt 
или в матричном виде 
А = A'W1/2, 
что совпадает с E.7.9). 
Таким образом, правильное масштабирование па- 
параметров гарантирует положительность полученно- 
полученного решения [69]. 
5.7.3. Взвешивание данных 
Процедуру, аналогичную масштабированию па- 
параметров, можно применить и к данным, если не- 
некоторые отсчеты считаются более достоверными, 
чем другие. Желательно, чтобы более надежные 
данные сильнее влияли на решение. Очевидная 
мера надежности-среднеквадратичное отклонение 
наблюдаемой величины. Обозначим S диагональ- 
диагональную матрицу, в которой по главной диагонали 
расположены дисперсии отсчетов данных. Рассмот- 
Рассмотрим теперь вместо 
у = Ах 
взвешенное уравнение 
Таким образом, 
E.7.14) 
Если А-квадратная невырожденная матрица, оди- 
одинаковое взвешивание обеих частей уравнения ничего 
не меняет. Однако если ищется решение, минимизи- 
минимизирующее (Ах — у)т(Ах — у), тогда после взвешивания 
будет минимизироваться уже (Ах — y)TS (Ах — у). 
Задача сводится к решению дискретного уравнения 
Винера-Хопфа, вывод которого рассматривался 
в разд. 2.8.2. Здесь мы даем вывод этого важного 
уравнения в матричных обозначениях для случая 
E.7.15) 
5.8. Метод наименьших квадратов 
с регуляризацией 
В предыдущем разделе, по сути дела, установлено 
следующее. Если система уравнений у = Ах может 
иметь множество различных решений, поскольку 
связь между данными наблюдений у и неизвестны- 
неизвестными параметрами х недостаточно жесткая, чтобы 
обеспечить единственность, на значения, которые 
может принимать х, следует наложить дополни- 
дополнительные ограничения. В процедуре обобщенного 
обращения автоматически учитывается требование 
минимизации нормы |х|2. Дополнительные ограни- 
ограничения, используемые в методе наименьших квадра- 
квадратов (МНК) с регуляризацией, имеют, по существу, 
тот же смысл, однако несколько иную реализацию. 
Регуляризация решения достигается за счет до- 
добавления уравнений 
где N- количество неизвестных параметров. Посто- 
Постоянная 8 называется параметром регуляризации. Та- 
Таким образом, исходное уравнение 
у = Ах	E.8.1) 
принимает вид 
E.8.2) 
Стандартная процедура МНК, примененная к 
уравнению E.8.1), приводит к решению (см. разд. 
2.8.2 и 5.7.3) 
х = (АтА)-1Агу. 
МНК-решение уравнения E.8.2)-будет, следова- 
следовательно, иметь вид 
E.8.3) 
= (АГА 
Выражение E.8.3) можно получить также совсем 
из других соображений. Если обобщенное обраще- 

188 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
ние минимизирует одновременно норму невязки 
|Ах - у|2 и норму решения |х|2, то МНК с регуля- 
регуляризацией эквивалентен минимизации взвешенной 
суммы этих норм 
|Ах-у|2 + е2|х|2, 
(Ах - у)г(Ах - у) + б2хтх = 
хгАгАх - хгАту - угАх + 
уту 
б2хтх. 
E.8.4) 
Из условия минимизации Е имеем 
|^ = АтАх - Ат 
у + ?2х = 0. 
Отсюда 
(АтА + е21)х = Ату.	E.8.5) 
Вернемся снова к рассматривавшемуся в разд. 5.4 
и 5.6 примеру расчета статических поправок по 
наблюденным временам вступлений преломленных 
волн. В табл. 5.10 приведена дополненная матрица, 
соответствующая системе E.8.2) при значении па- 
параметра регуляризации 8 = 0,05. 
Сравним сингулярные числа Х\ этой матрицы 
(табл. 5.10) с сингулярными числами Xt исходной 
матрицы А (табл. 5.2 из разд. 5.6). Оказывается, что 
они связаны соотношением 
К = (W + в2I/2,	E.8.6) 
т. е. при е « Xt Ц « Xt. 
Таблица 5.10 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
• 
1 
1,0000 
1,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Исходная матрица 
2 3 
0,0000 1,0000 
0,0000 0,0000 
0,0000 0,0000 
1,0000 1,0000 
1,0000 0,0000 
1,0000 0,0000 
0,0000 0,0000 
0,0500 0,0000 
0,0000 0,0500 
0,0000 0,0000 
0,0000 0,0000 
0,0000 0,0000 
Сингулярные числа 
17,97104022 
1,73310568 
1,42170850 
1,41509717 
0,16187644 
0,05000000 
4 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
0,0000 
5 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
1,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0500 
0,0000 
Нормированные зна- 
значения 
1,0000 
9,6439- 
7,9111- 
7,8743- 
9,0076- 
2,7823- 
ю-2 
10 
ю-2 
ю-3 
10 
6 
6,0000 
6,7080 
8,4850 
7,6160 
7,0000 
7,6160 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0000 
0,0500 
Таким образом, введение регуляризации гаранти- 
гарантирует, что никакое сингулярное число не может быть 
меньше 8 и, следовательно, МНК-решение всегда 
существует. Выбор значения параметра регуляриза- 
регуляризации зависит от уровня шума в данных. При ухудше- 
ухудшении отношения сигнал/шум уровень шума в син- 
сингулярных числах возрастает. На практике значение е 
целесообразно задавать равным максимальному 
сингулярному числу, величина которого, как пред- 
предполагается, определяется преимущественно шу- 
шумом. 
В методе обобщенного обращения этой операции 
соответствует исключение всех сингулярных чисел, 
меньших некоторой выбранной величины. При на- 
наличии шума значение этой пороговой величины 
неизбежно будет до некоторой степени произволь- 
произвольным. Способ плавного взвешивания сингулярных 
чисел, к которому приводит МНК с регуляризацией, 
интуитивно представляется более приемлемым. К 
тому же его проще реализовать на практике. 
В разд. 5.4 описывалась итеративная процеду- 
процедура решения нелинейной обратной задачи. Сходи- 
Сходимость такой процедуры в случае, когда функционал 
Z0*! — АJ» зависящий от п параметров, образует в 
i 
(л + 1)-мерном пространстве сложную гиперповерх- 
гиперповерхность с локальными максимумами и минимумами, 
обеспечить довольно трудно. Обычно необходимо 
бывает управлять величиной шага приращения Ajc 
на каждой итерации так, чтобы вначале шаг был 
большим, но уменьшался бы в окрестности устойчи- 
устойчивого минимума функционала. Удобнее всего такой 
контроль шага осуществить при помощи метода 
наименьших квадратов с регуляризацией. Значение 
параметра регуляризации определяет при этом ве- 
величину шага Ах. При увеличении 8 шаг Ajc умень- 
уменьшается до тех пор, пока при очень сильной регуля- 
регуляризации текущая модель вообще не перестанет ме- 
меняться. 
Заметим в заключение, что рассмотренный в 
разд. 2.8.4 способ построения оператора деконво- 
люции с использованием параметра белого шума 
представляет собой не что иное, как процедуру 
МНК с регуляризацией. Действительно, членам 
уравнения E.8.5) можно поставить в соответствие 
следующие операции: 
АгАх - свертка автокорреляционной функции 
входа с оператором фильтра х; 
821х-свертка 5-импульса амплитуды е2 с опе- 
оператором фильтра х; 
Ату- взаимная корреляция входа и выхода 
фильтра. 
Физический смысл регуляризации станет совсем 
прозрачным, если перевести уравнение E.8.5) в час- 

5 9 ОБРАБОТКА ДАННЫХ ВСП 
189 
тотную область: 
[ft(a))FM(©) + 82]Х(со) = F*(co)FBMX(co). E.8.7) 
Здесь FBX(со)-преобразование Фурье входной после- 
последовательности и *-знак комплексного сопряже- 
сопряжения; FBblx(со)-преобразование Фурье отфильтрован- 
отфильтрованной последовательности; X(со)-частотная характе- 
характеристика фильтра; 82-не зависящая от частоты по- 
постоянная. Отсюда 
E-88) 
где ^г-обратное преобразование Фурье. 
При е = 0 большие значения выражения, заклю- 
заключенного в E.8.8) в фигурные скобки, будут обуслов- 
обусловлены малыми значениями FBX(co). Обычно меньшим 
значениям FBX(co) соответствуют более низкие зна- 
значения отношения сигнал/шум. При этом легко мо- 
может возникнуть ситуация, когда максимальные от- 
отсчеты АГ (со) будут в большей степени зависеть от 
шума, чем от сигнала. Такого нежелательного уси- 
усиления шума можно избежать путем обоснованного 
выбора параметра регуляризации е. Наличие в зна- 
знаменателе выражения E.8.8) слагаемого е2 гаранти- 
гарантирует, что малые значения FBX(co) не будут сильно 
влиять на решение. 
Можно указать на один недостаток регуляриза- 
регуляризации решения с помощью параметра белого шума. 
Он состоит в том, что этот способ приводит к 
ограничению усиления всех частотных компонент, 
тогда как на тех частотах, где значения FBX(co) 
можно считать надежными, этот эффект нежела- 
нежелателен. В своей неопубликованной работе 1976 г. 
Хаттон и Хьюлет показали, как вносить в уравнение 
E.8.5) регуляризацию таким образом, чтобы она 
проявлялась только в желаемых интервалах частот. 
Этот способ, названный авторами регуляризацией 
«окрашенным шумом», сводится к замене E.8.5) 
уравнением 
(АтА + ХС)х = Агу,	E.8.9) 
где А,-скалярная величина и С-матрица с тепли- 
цевой структурой: 
о j 
С, Со 
с2 сх 
Коэффициенты матрицы С удобнее всего опре- 
определять, задавая желаемый спектр последователь- 
последовательности С,, имеющий максимумы на тех частотах, где 
исходный спектр имеет провалы и где, следова- 
следовательно, отношение сигнал/шум будет низким. Такие 
провалы могут быть обусловлены, например, на- 
наличием волны-спутника (см. разд. 2.3). После за- 
задания формы спектра коэффициенты С, рассчитыва- 
рассчитываются с помощью обратного преобразования Фурье. 
Хаттон и Хьюлет задавали спектр в виде супер- 
суперпозиции колокольных гауссовских функций *} с по- 
подобранными амплитудой и шириной максимума. 
Обратное преобразование Фурье таких функций 
представляет собой известное аналитическое выра- 
выражение, что позволяет особенно просто оценивать 
коэффициенты Ct. 
Изложенный метод обладает потенциальным пре- 
преимуществом в случае высокого отношения сигнал/ 
/шум. На обычных сейсмических записях он, однако, 
не дает заметного эффекта, поскольку присутствую- 
присутствующий в исходной записи шум не позволяет с до- 
достаточной точностью оценить спектр сигнальной 
компоненты. 
5.9. Обработка данных ВСП 
Все методы и приемы построения изображений 
среды, которые обсуждались в гл. 3 и 4, были 
ориентированы на горизонтальные расстановки ис- 
источников и приемников. Если полученные сейсми- 
сейсмические изображения внушают дирекции нефтяной 
компании доверие и надежду, на соответствующем 
месте бурится скважина. После этого потенциально 
доступным становится дополнительный набор сей- 
сейсмических данных, обработка которого может при- 
привести к существенным изменениям тех изображений, 
на основании анализа которых было принято перво- 
первоначальное решение о бурении скважины. 
Как подчеркивалось в гл. 4, в любом алгоритме 
миграции самый важный входной параметр-ско- 
параметр-скорость. Скважина дает возможность получить как 
минимум дополнительные данные о скоростях. Точ- 
Точнее, становится известной связь между временем и 
глубиной, которая в принципе может быть опреде- 
определена путем интегрирования времен, зарегистриро- 
зарегистрированных акустическим зондом при его перемещении 
вдоль скважины. На практике для калибровки акус- 
акустической кривой требуется привлекать данные сейс- 
мокаротажа. В этом методе сигнал, возбужденный 
источником вблизи устья скважины, регистрируется 
прижатым к стенке скважины сейсмоприемником, 
помещаемым на различные глубины. Времена про- 
пробега, измеряемые при сейсмокаротаже, отличаются 
от полученных путем интегрирования акустических 
кривых в силу ряда причин. Во-первых, само на- 
наличие скважины до некоторой степени изменяет 
физические свойства пород в непосредственной бли- 
Вида А ехр (—а©2).- Прим. перев. 

190 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
зости от нее. Во-вторых, частоты, используемые при 
акустическом и сейсмическом каротажах, различа- 
различаются примерно в тысячу раз, а на таком частотном 
интервале даже слабо выраженные явления диспер- 
дисперсии скоростей становятся заметными. Кроме того, 
акустический зонд редко поднимают к самой по- 
поверхности, поэтому сейсмокаротажные данные тре- 
требуются для привязки верхней части акустической 
кривой к нулевому глубинному уровню. Акусти- 
Акустические данные корректируются таким образом, что- 
чтобы проинтегрированные акустические и сейсмокаро- 
сейсмокаротажные времена совпадали во всех глубинных ин- 
интервалах. 
При сейсмокаротаже проводятся очень простые 
наблюдения, предусматривающие, по существу, 
только измерение времен первых вступлений пря- 
прямых волн. Однако из записи, полученной с по- 
помощью погруженного сейсмоприемника, можно из- 
извлечь гораздо большую информацию, чем одно 
только время пробега. Интуитивно ясно, что, если 
нас интересует структура среды в непосредственной 
окрестности скважины, размещение в ней набора 
сейсмоприемников должно давать какое-то преиму- 
преимущество. Способы наблюдений, предусматривающие 
использование различных конфигураций поверх- 
поверхностных и заглубленных источников и приемников, 
объединяются общим названием вертикальное сей- 
сейсмическое профилирование (ВСП). 
Решаемые ВСП задачи разделяются на два ши- 
широких, взаимно не пересекающихся класса: 
1. При обработке обычных сейсмических записей 
привлекают дополнительную информацию об из- 
изменениях волнового поля по глубине, содержащую- 
содержащуюся в данных ВСП. Например, при синтезе опера- 
операторов обратных фильтров целесообразно исполь- 
использовать форму импульса, полученную по сейсмо- 
сейсмограмме ВСП. Данные ВСП позволяют надежно 
идентифицировать кратные волны и т.д. 
2. Разрешенность сейсмического изображения в 
непосредственной окрестности скважины можно в 
принципе повысить, разместив источники и при- 
приемники вблизи интересующей нас области (иначе 
говоря, в скважине). 
При решении второй задачи часто требуется про- 
проводить наблюдения с использованием большого 
числа источников, располагая их на различных рас- 
расстояниях и в разных направлениях от устья сква- 
скважины. Число глубинных уровней, на которых раз- 
размещаются скважинные сейсмоприемники, увеличи- 
увеличивают насколько это позволяет время и стоимость 
работ. Такие наблюдения называют ВСП с выносом 
источника. 
Способы обработки данных ВСП большей частью 
несущественно отличаются от методов, описанных в 
гл. 3 и 4. Суммирование по ОСТ и миграцию можно 
адаптировать к специфической двумерной геомет- 
геометрии наблюдений. Однако в одном важном аспекте 
данные ВСП отличаются от зарегистрированных на 
поверхности записей. Дело в том, что при ВСП 
волны подходят к приемникам и сверху, и снизу. 
Для разделения падающих и восходящих волн тре- 
требуются специальные процедуры. Одна из таких 
процедур, предложенная в работах [78, 80], описы- 
описывается ниже. Для первоначального знакомства с 
обширной литературой по ВСП стоит обратиться 
к работам [3, 10]. 
5.9.1. Разделение падающих 
и восходящих волн 
На рис. 5.8 показаны результаты гипотетических 
наблюдений ВСП. Обратите внимание, что одно- 
Скважина 
Время 
Рис. 5.8. Модельная сейсмограмма 
ВСП. 
Падающие 
волны 

5 9 ОБРАБОТКА ДАННЫХ ВСП 
191 
кратное отражение (восходящая волна) всегда ог- 
ограничивается первым вступлением, соответствую- 
соответствующим падающей волне. Все ветви, соответствующие 
кратным отражениям (как восходящим, так и па- 
падающим), всегда начинаются правее первого вступ- 
вступления, т.е. на больших временах. По этому приз- 
признаку можно надежно идентифицировать кратные 
отражения. 
Заметим также, что кажущиеся скорости восходя- 
восходящих и падающих волн имеют противоположные 
знаки. Это позволяет в принципе использовать для 
разделения волн фильтрацию в/-/с-области, описан- 
описанную в разд. 2.10. Главное возражение против такого 
способа обработки состоит в том, что /-^-фильтра- 
/-^-фильтрация основана на алгоритме быстрого преобразова- 
преобразования Фурье, который предполагает равномерную 
дискретизацию по обеим координатам. Точки рас- 
расположения приемников в скважине не обязательно 
будут идти с постоянным шагом по глубине. Они 
часто выбираются так, чтобы исключить так на- 
называемые зоны «размыва», которые могут быть 
причиной плохого контакта между сейсмоприем- 
никами и породой. 
В качестве альтернативного подхода рассмотрим 
проблему разделения падающих и восходящих волн 
как линейную обратную задачу, а для решения ее 
воспользуемся одним из методов, описанных в пре- 
предыдущих разделах этой главы. 
Разберем вначале очень простой пример. Три 
сейсмоприемника расположены в вертикальной сква- 
скважине выше отражающей границы. Предположим, 
что форма волнового импульса при распростране- 
распространении от одного приемника до другого меняется 
несущественно. Сигналы, регистрируемые каждым 
сейсмоприемником, можно описать следующими 
выражениями: 
S0(t) = uo{t) + do(t) + по(Ь 
51	(t) = uo(t - Ar) + </„(' + А') + "i (')> 
52	@ = "о (' - 2А/) + d0 (t + 2Ar) + п2 (t). 
Ах, 
Дх2 
Для 
любой 
(So\ 
5,- 
U/ 
частоты 
" 1 
e-tw2At e 
1 " 
Н-2ДГ 
E.9.3) 
или в матричных обозначениях 
у = Ах + п.	E.9.4) 
Запишем МНК-решение уравнения E.9.4) для пада- 
падающих и восходящих волн на нулевом глубинном 
уровне: 
Гтт 1 
¦ (ХтАУ1Ату9	E.9.5) 
где А-комплексно-сопряженная к А матрица. 
В общем случае процедура заключается в сле- 
следующем: 
1.	Рассчитываются значения At между пунктами 
приема. Не обязательно предполагать, что волно- 
волновой фронт распространяется параллельно скважине. 
Заменив истинные скорости на кажущиеся, можно 
не исключать из рассмотрения случаи наклонных 
скважин и негоризонтальных границ. 
2.	По данным, полученным на предыдущем шаге, 
формируется матрица А. 
3.	Для зарегистрированных на каждом уровне 
записей рассчитываются преобразования Фурье и 
для каждой частотной компоненты формируется 
свой вектор у. 
4.	Для всех частотных компонент отыскиваются 
решения уравнений вида E.9.5). 
5.	С помощью обратного преобразования Фурье 
рассчитываются оценки полей падающих и восходя- 
восходящих волн для любого желаемого опорного уровня. 
L Лг 
i 
т 
1 
О 
1 
2 
E.9.1) 
Здесь </0-поле падающих и м0-поле восходящих 
волн на нулевом глубинном уровне; п0, п1 и п2- ком- 
компоненты шума на трех уровнях. Временная задержка 
между уровнями 0 и 1 та же, что и между уровнями 
1 и 2. 
В частотной области уравнения E.9.1) принимают 
вид 
Sx(со) = е-1»"?/о(со) + 
52(со) = е-ш" 1/0(©) + 
*Do(©) 
Nx(со), E.9.2) 
+ АГ2(ш). 
К сожалению, бывают ситуации, когда матрица 
АГА оказывается вырожденной. Вернемся снова к 
простому примеру. В этом случае 
Det(ArA) 
Г 
L 1 + е-"" 
3 
2 At 
„ - iuL At 
J 
E.9.6) 

192 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
0-0 
Рис. 5.9. Разделение падающих и восходящих волн на 
реальной сейсмограмме ВСП. 
Det(ArA) = F - 4 cos co2Af - 2 cos co4Af). 
Заметим, что 
Det(ATA) = 0 при со = —, к = 0, 1, 2,	 
At 
На частотах, очень близких к этим критическим 
значениям, величина определителя Det(ATA) будет 
хотя и конечной, но очень малой. Деление вектора 
данных у на очень малое число допустимо в случае 
полного отсутствия шума и абсолютно неприемле- 
неприемлемо, если на этой конкретной частоте реальные 
данные содержат в основном шум. 
С подобными затруднениями мы уже встречались 
при'рассмотрении других ранее приводившихся в 
этой главе примеров. Приемлемое решение дает в 
таких случаях метод наименьших квадратов с регу- 
регуляризацией [80]. 
Уравнение E.9.5) принимает вид 
го примера 
Det(ArA 
= F + 6у + у2 - 4cos GJA/ — 2cos ю4А/). 
E.9.8) 
Присутствие у гарантирует существование обратной 
матрицы и препятствует получению сильно зашум- 
ленного решения. 
Следует коснуться еще одного практического 
вопроса. Почти всегда амплитуды падающих волн 
бывают намного выше амплитуд восходящих. Если 
при этом ищется МНК-решение с регуляризацией, 
которое минимизирует 
|Ах-у|2 + у|х|2, 
возникают те самые проблемы, о которых говори- 
говорилось в разд. 5.7.2 и для разрешения которых необхо- 
необходимо использовать масштабирование параметров. 
Подходящее масштабирование можно ввести с по- 
помощью матрицы 
W 
E.9.7) Где G- отношение амплитуд падающих и восходя- 
восходящих волн, 
где у-параметр регуляризации. Для нашего просто- На рис. 5.9 представлена сейсмограмма, получен- 

5 10 КОРРЕКЦИЯ СТАТИЧЕСКИХ ПОПРАВОК 
193 
ная при ВСП пробуренной на суше скважины. В 
трассы сейсмограммы введены временные сдвиги 
такие, чтобы первые вступления соответствовали 
двойным временам пробега. При этом вступления 
восходящих продольных волн будут идти примерно 
горизонтально. На рис. 5.9, а можно видеть интен- 
интенсивное поле падающих волн, а также более слабую 
трубную волну и обменные поперечные волны. 
Оценка поля восходящих волн, полученная путем 
обработки сейсмограммы с рис. 5.9, а, показана на 
рис. 5.9,6. В данном случае была применена также 
деконволюция, основанная на оценке формы им- 
импульса падающей волны. Заметим, что по записи на 
рис. 5.9, б можно сделать вывод о наличии наклон- 
наклонных отражающих границ и вероятного нарушения 
вблизи скважины. 
5.10. Коррекция статических 
поправок 
Другое важное приложение метода наименьших 
квадратов с регуляризацией-это использование его 
в задаче коррекции статических поправок [87]. Суть 
задачи коррекции, сформулированной в разд. 3.7.1, 
состоит в попытке компенсировать временные сдви- 
сдвиги в записях отраженных волн, обусловленные ва- 
вариациями скорости в приповерхностном слое. Обра- 
Обратимся к рис. 3.97 и рассмотрим траекторию луча, 
пробегающего от источника к глубинной отража- 
отражающей границе и затем к приемнику. Полное время 
пробега TtJ от /-го пункта возбуждения ку-му пункту 
приема равно 
Tij = Si + RJ + Gk +MkXfj9	E.10.1) 
где St-время пробега от источника до уровня приве- 
приведения в пункте i; Rj-время пробега от уровня 
приведения до приемника в пункте j\ Gk -двойное 
время пробега нормального луча от уровня приведе- 
приведения до глубинной отражающей границы в к-и ОСТ. 
Слагаемое MkXfj описывает остаточную кинемати- 
кинематическую поправку для удаления Xtj приемника от 
источника. Для системы наблюдений, изображенной 
на рис. 5.10, система уравнений времен пробега 
будет иметь следующий вид: 
V 
5 
Номера ОСТ 
Рис. 5.10. Простая схема наблюдений с регулярным 
расположением пунктов возбуждения Sf, приема R, и ОСТ. 
или 
t = Ap.	E.10.3) 
S и R обычно представляют собой остаточные 
статические сдвиги, нескорректированные на этапе 
ввода расчетных статических поправок, определя- 
определяемых на основе полевых наблюдений (например, 
данных топографической съемки и оценок скорости 
в верхней части разреза, получаемых с помощью 
сейсмокаротажа неглубоких скважин). Кинематиче- 
Кинематические поправки также предварительно корректируют- 
корректируются, поэтому коэффициент М соответствует остаточ- 
остаточной кинематике. На практике коэффициенты Мк 
часто осредняют в некотором окне по профилю, 
поскольку большие изменения Мк при переходе от 
одной ОСТ к другой маловероятны. Таким обра- 
образом, коэффициенты от М, до Mi+n заменяются 
средним значением Mj9 а столбцы матрицы А с /-го 
по (/ + я)-й суммируются, давая один результиру- 
результирующий столбец. Заметим, что матрица системы 
E.10.2) формируется с учетом согласованности рас- 
расположения пунктов возбуждения и приема по про- 
профилю. Предполагается также, что поправки St и Rj 
не зависят от удаления и, следовательно, от угла 
выхода лучей. 
Уравнение E.10.3) дает пример некорректной об- 
обратной задачи. Хотя количество наблюдений обыч- 
т12 
7*22 
7-23 
^24 
^33 
^34 
^35 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
9 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
4 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
E.10.2) 
где 
Рг 
G7, 
Mt -»M7), 

194 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
но превышает количество неизвестных, в сингуляр- 
сингулярном разложении матрицы А ненулевых сингулярных 
чисел будет меньше, чем неизвестных. Как показано 
в разд. 5.8, решение этой задачи может быть получе- 
получено методом наименьших квадратов с регуляриза- 
регуляризацией. Параметр регуляризации контролирует разме- 
размеры вариаций значений параметров. В наших обозна- 
обозначениях уравнение E.8.5) будет иметь вид 
Art.	E.10.4) 
На практике матрицу (АГА + е2!) никогда не обра- 
обращают непосредственно. При типичном для сейсми- 
сейсмического профиля числе пунктов возбуждения и 
приема никакая из существующих ЭВМ не справит- 
справится с решением этой задачи за приемлемое время. 
(Подробнее об обращении больших матриц см. в 
разд. 5.12.) 
Итеративный способ типа алгоритма Гаусса-Зей- 
деля (см., например, [67]) обычно обеспечивает 
достаточную сходимость за 4-5 итераций. При этом 
время вычислений по сравнению с требующимся 
для непосредственного обращения матрицы сокра- 
сокращается во много раз. 
5.11. Линейное программирование 
Аппарат линейного программирования использу- 
используется для решения задач типа следующей: 
Максимизировать функцию z = стх 
при ограничениях Ах ^ b, x > 0.	E.11.1) 
На рис. 5.11 показан пример, когда x=*(xlt x2). 
Задача решается перемещением прямой, заданной 
уравнением z = стх, возможно дальше в указанном 
стрелкой направлении при условии, что прямая 
будет иметь общие точки с областью, заданной 
линейными ограничениями (на рис. 5.11 они помече- 
помечены штриховкой). 
В математическом обеспечении большинства уни- 
универсальных ЭВМ обычно содержится хотя бы один 
пакет линейного программирования со своей биб- 
библиотекой подпрограмм, поскольку к требуемому 
общему виду может быть приведен очень широкий 
круг задач. 
Здесь нам достаточно будет относиться к под- 
подпрограмме линейного программирования как к 
«черному ящику» (подробности алгоритмической 
реализации см. в [84]). В отношении входных пара- 
параметров варианты подпрограмм различаются по сте- 
степени гибкости, которая допустима при описании 
линейных ограничений. Описание, приведенное в 
начале настоящего раздела, выглядит довольно спе- 
специфическим. На самом деле это не так, поскольку: 
1.	max стх = min — сгх. 
2.	Ах ^ b = - Ах ^ - Ь. 
3.	х > 0 = х = х+ — х~, где х+ и х" положитель- 
положительны, а х может иметь любой знак. 
4\\\\XVVvV4 
Рис. 5.11. 
Ниже мы рассмотрим два примера применения 
пакета программ линейного программирования при 
решении геофизических задач. 
5.11.1. Экстремальное обращение 
В этой главе мы уже познакомились с двумя 
методами экстремального обращения: методом 
Монте-Карло и одной его модификацией. Цель 
применения таких методов состоит не в поиске 
какой-то одной подходящей модели, а в определе- 
определении максимально допустимого диапазона измене- 
изменения модельных параметров. Заметим, что точки 
пространства параметров, принадлежащие верхней 
и нижней границам, не соответствуют моделям, 
которые удовлетворяют данным. 
Рассмотрим снова задачу определения парамет- 
параметров скважины и околоскважинного пространства по 
фазовой скорости волны Стоунли (см. разд. 5.7.2). 
Для отыскания с помощью аппарата линейного 
программирования максимальных и минимальных 
значений шести неизвестных параметров поступим 
следующим образом [43]. Имеем 
6 ХА 
с(со) - ?(со) = X у (Pi ~ А),	E.11.2) 
где p = (г, рж, Уж, р, Vp, Vs) (обозначения те же, что и 
в разд. 5.7.2). Перепишем E.11.2) в виде 
E.11.3) 
Пусть а (со) определяет точность, с которой измеря- 
измеряются значения с (со). Тогда 
6 дс	6 дс 
6 дд	6 дд 
() ()*() I А 
E.11.4) 

5 12 ТОМОГРАФИЯ 
195 
Таблица 5.11 
Параметр 
Нижняя 
граница 
Истинное 
значение 
Верхняя 
граница 
использованием процедуры линейного программи- 
программирования. Если 
у = Ах + е, 
г, м 
Р«, Г/СМ3 
Уж, м/с 
р, г/см3 
И,, м/с 
К, м/с 
0 
0,063 
164,9 
0 
0 
1173,0 
0,11 
1,65 
1672,0 
2,31 
3014,0 
1342,0 
0,244 
2,91 
2992,0 
6,197 
7583,0 
1535,0 
положим 
X = X 
8 = 8 + 
И 
— 8 
Для отыскания максимального значения параметра, 
например Vs, требуется максимизировать сгх, где 
с = @, 0, 0, 0, 0, 1), 
х = р, 
а уравнения E.11.4) играют роль линейных ограни- 
ограничений. 
В табл. 5.11 представлены полученные методом 
линейного программирования результаты экстре- 
экстремального обращения для взятого из разд. 5.7.2 при- 
примера с волной Стоунли. Точность измерения фазо- 
фазовых скоростей была задана равной ± 1 м/с. Из 
анализа таблицы ясно видно, что скорость попереч- 
поперечных волн-единственный параметр, который по 
имеющимся данным можно оценить надежно. Это 
вполне согласуется с выводом, полученным в ре- 
результате анализа матрицы разрешенности (см. 
табл. 5.9 в разд. 5.7.2). 
Здесь необходимо высказать одно предостереже- 
предостережение. Обращение методом подбора модели основано 
на линейной аппроксимации нелинейного уравне- 
уравнения. При больших значениях (pt — Д) качество 
аппроксимации ухудшается. Таким образом, экстре- 
экстремальные области пространства параметров соответ- 
соответствуют максимальной ошибке линеаризации. Впро- 
Впрочем, это представляет собой серьезную проблему, 
только когда а значительно больше, чем с (со) — 
-с (со). 
5.11.2. Обращение в норме L1 
В качестве меры сходства наблюденных и рассчи- 
рассчитанных данных чаще всего используется сумма 
квадратов разностей их значений (норма L2). Вмес- 
Вместо этого можно использовать сумму абсолютных 
величин разностей, т.е. так называемую норму Lx. 
Критерий минимизации суммы 
имеет перед нормой L2 то главное преимущество, 
что он менее чувствителен к наличию некоторого 
числа больших отклонений в данных, когда другие 
отсчеты зашумлены относительно слабо [14]. 
Обращение в норме Lx удобнее всего выполнять с 
[А- - Ail: - I] 
= d 
0. E.11.6) 
Задача сводится теперь просто к минимизации z: 
z = @, 0,1,1) 
E.11.7) 
Используемые на практике пакеты линейного 
программирования нередко включают и программы 
минимизации в норме Lt. Такая программа сама 
рассчитывает записанные выше матрицы и векторы. 
5.12. Томография 
Различные процедуры, описанные в предыдущих 
разделах этой главы, потенциально можно исполь- 
использовать при решении любых геофизических обратных 
задач. Настоящий раздел специально посвящен об- 
обратным задачам, в которых связь данных наблюде- 
наблюдений и параметров среды описывается линейным 
интегральным уравнением. Например, скорость 
распространения сейсмических волн и поглощаю- 
поглощающие свойства среды могут быть связаны с наблю- 
наблюденными временами пробега (tk) и амплитудами (ак) 
волн криволинейным интегралом по лучевой траек- 
траектории (Rk). 
Сейсмическая томография -это обращение таких 
интегральных соотношений (рис. 5.12) с целью по- 
получения оценок поля скоростей v(x, у) или поля 
поглощения а(х, у) внутри некоторой области 
пространства, пересеченной лучами. Здесь мы рас- 
рассмотрим четыре различные процедуры обращения. 
E 115) 5.12.1. Матричное обращение 
Для решения задачи в равной мере применимы 
методы обобщенного обращения, МНК с регуляри- 
регуляризацией и линейного программирования. Исследу- 
Исследуемая область разбивается сеткой на элементарные 
ячейки, в пределах каждой из которых v(x, у) или 
а(х, у) считаются постоянными. Рассмотрим, на- 

196 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
Матричный метод обращения 
Методы преобразования Фурье 
Сверточные методы.или восстановле 
ние по отфильтрованным проекциям 
Алгебраические процедуры 
восстановления 
Рис. 5.12. 
пример, способ построения уравнения для времени 
пробега. Криволинейный интеграл можно аппрок- 
аппроксимировать суммой 
rk = Z^,	E.12.1) 
j VJ 
где Asj- расстояние, пробегаемое лучом в пределах 
у-й ячейки; Vj-скорость распространения сейсмиче- 
сейсмических волн в у-й ячейке. Сумма берется по всем 
ячейкам, которые пересекает fc-я лучевая траекто- 
траектория. По причинам, изложенным в разд. 5.6, жела- 
желательно сформировать систему уравнений так, чтобы 
решение ее отыскивалось относительно отклонений 
значений скорости от некоторой начальной скорост- 
скоростной модели. Тогда 
E.12.2) 
j 
где Apj= l/vj— l/fij- приращение «медленности» 
(величины, обратной скорости) для у-й ячейки. Сис- 
Система E.12.2) соответствует матричному уравнению 
у = Ах, где А-матрица размерности kmaxxjmax, 
элементами которой являются значения Asj. Здесь 
ктах-общее число траекторий, пересекающих иссле- 
исследуемую область, и утах-общее количество ячеек. 
Заметим, что А-относительно разреженная матри- 
матрица (т.е. содержит значительное число нулевых эле- 
элементов), поскольку каждый луч пересекает, как пра- 
правило, лишь небольшую часть ячеек в пределах 
исследуемой области. 
Чтобы сформировать матрицу А, нужно знать, 
как идет луч от источника к приемнику. Траектория 
луча будет зависеть от поля скоростей, т. е. оказыва- 
оказывается, что для решения задачи нужно заранее полу- 
получить ответ! На практике можно применить способ, 
описанный в разд. 5.5. Лучи трассируются в соот- 
соответствии с начальной (пробной) моделью, что по- 
позволяет сформировать матрицу А. Уравнение у = 
= Ах решается методом обобщенного обращения, 
МНК с регуляризацией или линейного программи- 
программирования. Приращения скорости, т.е. элементы век- 
вектора х, делают небольшими, что достигается выбо- 
выбором подходящего значения параметра регуляриза- 
регуляризации. Возникающие при этом отклонения лучевых 
траекторий также предполагаются небольшими и 
поэтому не учитываются. Для модифицированной 
скоростной модели снова рассчитывается ход лучей 
и формируется новая матрица А. Процедура повто- 
повторяется до тех пор, пока мера различия между 
наблюденными и рассчитанными временами пробе- 
пробега не станет меньше некоторой заданной величины. 
Для успешного решения обратной задачи томо- 
томографии исследуемая область должна пересекаться 
лучами в возможно более широком диапазоне уг- 
углов. В большинстве геофизических приложений рас- 
расположение источников и приемников строго ограни- 
ограничено, что неизбежно приводит к нарушению чет- 
четкости и однозначности получаемого изображения. В 
примере на рис. 5.13 иллюстрируется в общем 
экстремальная ситуация. Исследуемая область опи- 
описывается простой скоростной моделью, показанной 
на рис. 5.13, а. 10 источников и 14 приемников дают 
в совокупности 140 пересекающих область лучей. 
Область разбита на ячейки (8 в ширину и 12 в 
длину). Таким образом, матрица А имеет порядок 
140 х 96. При сингулярном разложении матрицы А 
из 96 сингулярных чисел только 70 оказались нену- 
ненулевыми (или значимыми). Это неудивительно, по- 
поскольку некоторые ячейки в правом нижнем углу 
области вообще не пересекались лучами. Обращение 
с 70 степенями свободы (в обозначениях разд. 5.6 
р = 70) приводит к изображению, показанному на 
рис. 5.13,6. Результат обращения с использованием 
времен пробега только от одного источника пред- 

5 12 ТОМОГРАФИЯ 
197 
1 
/ 
1 
; 
-¦-¦¦ 
14 
< 
приемников 
> , 
/ 
Матрица 
8x12 
(а) Ю источников 
Рис. 5.13. Пример томограммы поля скоростей, рас- 
рассчитанной с помощью метода обобщенного матричного 
обращения, (я) Модель однородного поля скоростей с 
квадратной высокоскоростной аномалией в центре. Пе- 
Перепад скоростей составляет 10%. Область разбита на 96 
блоков (ячеек), (б) Результат обращения, (в) Результат 
обращения при использовании только 14 лучей от одного 
источника. Обратите внимание на неизбежную потерю 
разрешенности в направлении от источника к приемнику. 
ставлен на рис. 5.13, в. При получении этого изобра- 
изображения применялся МНК с регуляризацией. Матрица 
А первоначальной размерности 14 х 96 была допол- 
дополнена до порядка 110x96 уравнениями-ограниче- 
уравнениями-ограничениями вида гх( = 0 (см. разд. 5.8). Размазывание 
изображения в направлении хода лучей-неизбежное 
следствие очень бедного покрытия исследуемой об- 
области лучевыми траекториями. 
Главный недостаток метода матричного обраще- 
обращения в применении к томографии состоит в очень 
больших вычислительных затратах. Количество 
операций, требуемое для обращения матрицы, име- 
имеет порядок и3, где п-число ячеек в исследуемой 
области. Таким образом, при размерах области 
10 х 10 ячеек потребуется 106, а при размерах 
100 х 100-1012 операций. Если длительность одной 
операции составляет 1 мкс, в последнем случае нуж- 
нужно будет затратить на обращение матрицы 277 ч 
машинного времени. Обработка области 200 х 200 
ячеек потребует уже двух лет! Заметим, что размеры 
100 х 100 вполне реальны во многих приложениях. 
Отсюда ясно, насколько важно располагать более 
быстрыми вычислительными процедурами. Следу- 
Следующие два метода, которые мы рассмотрим, обеспе- 
обеспечивают высокую скорость расчета, но взамен огра- 
ограничивают диапазон возможных систем наблюдений 
и допустимых лучевых траекторий. 
5.12.2. Методы преобразования Фурье 
Методы преобразования Фурье основаны на 
теореме о сечении спектра, которая утверждает, что 
одномерное преобразование Фурье проекции на на- 
направление 0 некоторой функции двух переменных 
совпадает с сечением двумерного преобразования 
Фурье этой функции направленной под тем же 
углом плоскостью [61]. 
Рассмотрим рис. 5.14. На рис. 5.14,д показано 
поле скоростей, соответствующее однородной среде 
Рис. 5.14. Графическая иллюстрация теоремы о сечении 
спектра (подробности см. в тексте), (а) Поле скоростей; (б) 
его двумерное преобразование Фурье. Сечения (б) верти- 
вертикальными плоскостями (например, проходящими через 
прямые Л-А или В-В) совпадают с преобразованиями 
Фурье от проекций (а) по тем же направлениям. 

198 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
А- 
i i 
с L 
в- 
о , 
J D 
х2 
Рис. 5.15. 
с включенной в нее высокоскоростной областью 
квадратной формы (границы области на рисунке 
несколько сглажены, что было сделано из чисто 
вычислительных соображений и не должно уводить 
читателя от основной линии рассуждений). Проек- 
Проекция данного поля скоростей-это времена пробега 
вдоль параллельных лучей, пересекающих поле под 
одним и тем же углом. Когда лучи параллельны оси 
х или у, аномалия времен пробега имеет прямо- 
прямоугольную форму. Если же лучи пойдут под углом 
45° к оси х или у, форма аномалии будет треуголь- 
треугольной. На рис. 5.14,6 показано двумерное преобразо- 
преобразование Фурье рассматриваемого поля. Согласно 
теореме о сечении спектра, вертикальная плоскость, 
проходящая через изображенную на рис. 5.14,6 по- 
поверхность, даст в сечении одномерное преобразова- 
преобразование Фурье проекции представленного на рис. 5.14, а 
поля на то же направление. Заметим, что сечения 
вертикальными плоскостями, проходящими на 
рис. 5.14,6 вдоль прямых А и В, представляют 
собой преобразования Фурье соответственно прямо- 
прямоугольника и треугольника. 
Предположим, что параллельные прямолинейные 
лучи пересекают интересующую нас область по 
направлению xt (рис. 5.15). Проекция на это направ- 
направление будет равна 
E.12.3) 
где функция р в зависимости от конкретного прило- 
приложения описывает времена пробега или амплитуды, а 
f(xlt ;с2)-искомая характеристика среды. Запишем 
преобразование Фурье от рх (х2)\ 
PXi(k2) = $pXl(x2)exp(-ik2x2)dx2	E.12.4) 
с 
и двумерное преобразование Фурье от f(xlf x2): 
d в 
F(kl9 к2) = J J/(*lf *2)exp[-/(Mi + 
+ k2x2)'}dx1dx2. E.12.5) 
Подставляя E.12.3) в E.12.4) и сравнивая результат 
с E.12.5), получим 
k2)\kl.	E.12.6) 
Приведенное доказательство можно обобщить на 
случай произвольного угла 0 (рис. 5.16) [61]. 
В принципе на основании рассмотренной теоремы 
можно создать очень быстрый метод обращения. 
Вначале вычисляются преобразования Фурье всех 
проекций на различные направления и по ним 
строится двумерный спектр типа изображенного на 
рис. 5.14,6. Затем с помощью обратного двумерно- 
двумерного преобразования Фурье находится исходное поле 
скоростей. Заметим, однако, что на этапе интерпо- 
интерполяции двумерного спектра при переходе от поляр- 
полярных к декартовым координатам (что необходимо 
для выполнения обратного преобразования Фурье) 
могут возникнуть сложности. Дело в том, что коли- 
количество отсчетов данных на единицу площади с 
удалением от начала координат уменьшается. 
Вследствие этого ошибка интерполяции при боль- 
больших значениях волновых чисел неизбежно растет и 
окончательное изображение может в результате по- 
получиться сильно искаженным. Кроме того, интерпо- 
интерполяция требует больших вычислительных затрат. По 
этим причинам более эффективным оказывается 
эквивалентный сверточный подход. 
лг 
Рис. 5.16. 

5 12 ТОМОГРАФИЯ 
199 
5.12.3. Сверточные методы, 
или восстановление 
по отфильтрованным проекциям 
В геофизике этот метод чаще всего применяется 
не для построения изображений, а при направлен- 
направленном суммировании, или т-/?-преобразовании, сейсми- 
сейсмических данных [73]. 
На рис. 5.17 иллюстрируется способ направленно- 
направленного суммирования. Сумма амплитуд отсчетов, взя- 
взятых с сейсмограммы ОСТ в координатах (х, t) вдоль 
линии суммирования, заданной наклоном р и време- 
временем на нулевом удалении т, определяет значение 
поля в точке т-р-плоскости. 
Применим теперь то же преобразование для слу- 
случая, когда / представляет собой вторую пространст- 
пространственную, а именно глубинную, координату. Пусть 
источники расположены на различных глубинах t в 
скважине, проходящей через точку х = 0, а возбуж- 
возбужденные этими источниками колебания регистриру- 
регистрируются приемниками в вертикальной скважине при 
х = хтях. Если поле в координатах (х, i) определяет 
значения «медленности» A/скорость) сейсмических 
волн в области между двумя скважинами, результат 
Рис. 5.17. Томографическое обращение сверточным ме- 
методом (восстановление по отфильтрованным проекциям) 
совпадает с обратным т-/?-преобразованием. На рисунке 
показано, что направленное суммирование по сейсмо- 
сейсмограмме ОСТ дает точку на плоскости (т, р). 
направленного суммирования с параметрами (т, р) 
даст время пробега вдоль луча, идущего из точки 
(т, д: = 0) в точку (рхтах + т, д:тах). Отображение поля 
в координатах (х, t) на плоскость (т, р) называется 
преобразованием Радона. Вернемся временно к слу- 
случаю данных ОСТ, где координата / представляет 
собой время, и посмотрим, как строится обратное 
преобразование. 
Итак, пусть и(х, t)- амплитуда сейсмических коле- 
колебаний на удалении от источника х и времени регист- 
регистрации Л Запишем выражение для преобразования 
Фурье по пространственной координате: 
и(х) = — J u(k)eikxdk. 
2тг 
E.12.7) 
"min 
Поскольку р = t/x = l/v, положим к = |со|/?. Тогда 
dk = |со|ф и выражение E.12.7) принимает вид 
I со I Ртгх 
«М« f uip)J*"dp.	E.12.8) 
Pmin 
Для двумерного преобразования Фурье получим 
| «„ Рта 
U{X, t)=~2 J J 
Vn.nPmin 
х ехр [ - /со (/ — рх)] dpdco = 
E.12.9) 
Pmin 
E.12.10) 
где lF~l-обозначение обратного одномерного пре- 
преобразования Фурье и S(t — px,p)-преобразование 
Радона от и(х, t). Интеграл 
Ртах 
J S(t-px,p)dp 
Pmin 
соответствует суммированию значений поля в ко- 
координатах (т, р) вдоль прямой с угловым коэф- 
коэффициентом dx/dp = — jc, пересекающей ось т в точке 
т = t. Таким образом, обратное преобразование от 
координат (т, р) к (г, д:) очень похоже на прямое. 
Единственное отличие состоит в том, что в обрат- 
обратном преобразовании перед суммированием выпол- 
выполняется свертка по координате т с фильтром, имею- 
имеющим частотную характеристику | со | (отсюда проис- 
происхождение термина «восстановление по отфильтро- 
отфильтрованным проекциям»). Более подробно это вопрос 
рассматривается в работах [73, 77]. 
На рис. 5.18 представлен модельный пример, на 
котором иллюстрируется процедура обращения. На 
левой границе изображенной на рис. 5.18, а области 
находится скважина с источниками, а на правой- 
вторая вертикальная скважина с приемниками. 
Стрелками показаны максимальный и минималь- 
минимальный наклоны, под которыми лучи пересекают меж- 
скважинную область. На рис. 5.18,6 представлен 

200 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
результат преобразования Радона (т-/?-преобразова- 
ния) поля с рис. 5.18, а, а на рис. 5.18,в- результат 
обратного преобразования, полученный в соответ- 
соответствии с E.12.10). Как и можно было ожидать, 
вертикальные границы L-образной аномалии ока- 
оказываются нечеткими, поскольку в наборе пересе- 
пересекающих область лучей отсутствуют вертикальные и 
даже близкие к вертикальным. В случае неполного 
набора углов лучей изображение размазывается в 
направлении, по которому плотность лучей мак- 
максимальна. 
Связь между методами преобразования Фурье и 
сверточными методами, которые описывались в по- 
последних двух разделах, иллюстрируется схемой на 
рис. 5.19. Переход от плоскости изображения к 
пространству проекций осуществляется с помощью 
преобразования Радона. В случае направленного 
суммирования плоскость изображения-это сейсмо- 
сейсмограмма ОСТ, а пространство проекций -т-/?-преоб- 
разование, или суммограмма. В терминах томогра- 
томографии плоскость изображения-это искомое поле ско- 
скоростей или коэффициентов поглощения, а простран- 
пространство проекций-наблюденные значения времен про- 
пробега или амплитуд, полученные в ограниченном 
диапазоне направлений лучей. 
Спектральная область определяется просто как 
двумерное преобразование Фурье плоскости изо- 
изображения, тогда как пространство проекций связано 
со спектральной областью посредством набора од- 
одномерных фурье-преобразований. Наконец, непо- 
непосредственный переход от пространства проекций к 
плоскости изображения реализуется путем обрат- 
обратного преобразования Радона, т.е. восстановления 
по отфильтрованным проекциям. 
5.12.4. Алгебраические процедуры 
восстановления (АПВ) 
В ходе предыдущего обсуждения мы выяснили, 
что достоинства матричного обращения сводятся к 
отсутствию ограничений на геометрию расстановки 
источников и приемников и на форму лучевых 
траекторий. Недостатком метода является его высо- 
высокая (иногда неприемлемо высокая) времяемкость. 
Методы преобразования Фурье и восстановления по 
Рис. 5.18. (а) Модель с L-образной скоростной аномалией 
между двумя вертикальными скважинами. Максимальный 
и минимальный углы выхода лучей от левой скважины 
соответствуют значениям pmin и ртлх. (б) т-р-преобра- 
зование (а), (в) Обратное т-/?-преобразование (б). Обратите 
внимание на размазанность вертикальных границ L-образ- 
L-образной аномалии, обусловленное неполным покрытием 
области лучами (лучи проходят только между левой и 
правой вертикальными границами области). 

5 12. ТОМОГРАФИЯ 
201 
Плоскость изображения 
Двумерное 
преобразование Фурье 
Обратное двумерное 
преобразование Фурье 
Пространство 
проекций 
Рис. 5.19. Связи между плоскостью изображения, про- 
пространством проекций и двумерной частотной (спектраль- 
(спектральной) областью. 
отфильтрованным проекциям быстрые, но они не 
обладают желаемой гибкостью в отношении гео- 
геометрии наблюдений и допустимой формы лучевых 
траекторий. Алгебраическим процедурам восста- 
восстановления в определенной степени свойственны силь- 
сильные стороны обеих групп методов. 
АПВ имеют дело с таким же матричным урав- 
уравнением, как и то, которое рассматривалось в 
разд. 5.12.1. Единственное отличие состоит в том, 
что решение уравнения ищется методом итераций. 
Итак, вначале по имеющимся т отсчетам данных, 
составляющим вектор у, строится система уравнений 
у = Ах, 
где А-матрица т х л2, сформированная для об- 
области размерами п х п ячеек. 
Затем на каждой q-u итерации и для каждого /-го 
луча определяется расчетное время пробега (или 
амплитуда) у и новое значение х: 
*J + 1 = *J + 4 
У,-У1 
.E.12.11) 
Иначе говоря, в пределах области, изображение 
которой требуется построить, рассчитывается ход 
лучей и определяются времена (или амплитуды). 
Невязки между наблюденными и расчетными зна- 
значениями времен (амплитуд) перераспределяются 
вдоль каждой лучевой траектории, и по формуле 
E.12.11) находится новое значение х. С учетом 
найденного модифицированного варианта поля ско- 
скоростей ход лучей пересчитывается и процедура пов- 
повторяется. Заметим, что, если ячейку с номером j не 
пересекает ни один луч, значение xi в ходе итераций 
не меняется. 
В литературе описано большое число модифи- 
модификаций изложенного алгоритма (см., например, [17, 
23, 35, 59, 77]). Алгоритм, использованный в сле- 
следующем примере, описан в работе [60]. 
На рис. 5.20 представлены результаты простого 
модельного томографического эксперимента. Мо- 
Моделируется ситуация, которая возникает при исполь- 
использовании межскважинного просвечивания для по- 
построения изображений локальных структур. В на- 
нашем примере в качестве такой структуры выступает 
осложненный разрывом пласт, отличающийся по 
скорости от вмещающей однородной среды на 10%. 
Хотя лучевые траектории для такой модели за- 
заметно отличаются от прямолинейных, в процедуре 
обращения это не учитывалось. Предположение о 
прямолинейности всех лучей позволяет существенно 
сократить вычислительные затраты по сравнению с 
обращением для общего случая. При этом, как 
можно заметить, результат оказывается вполне при- 
приемлемым. Очевидно, что при большом контрасте 
скоростей приближение прямолинейными лучевыми 
траекториями будет уже неудовлетворительным. 
Считается, что на практике такой аппроксимацией 
можно успешно пользоваться при перепадах ско- 
скоростей вплоть до 15%. 
До сих пор молчаливо предполагалось, что рас- 
распространение волн адекватно описывается на языке 
геометрической сейсмики. Если длина сейсмической 
волны имеет тот же порядок, что и размеры кар- 
14-493 

202 
ГЛАВА 5 ТЕОРИЯ ОБРАТНЫХ ЗАДАЧ И ЕЕ ПРИЛОЖЕНИЯ 
Рис. 5.20. Модельный пример обращения с использо- 
использованием АПВ. Показаны лучевые траектории, скоростная 
модель, включающая 10%-ную аномалию скорости, и 
результат томографического обращения. Обращение 
выполнялось в предположении прямолинейности лучевых 
траекторий. 
тируемых структур, это предположение будет уже 
весьма сомнительным. В таких случаях необходима 
процедура, в которой учитываются эффекты ди- 
дифракции и, кроме того, не только данные о времени 
пробега или амплитуде первой фазы, но и по воз- 
возможности вся информация о форме приходящей 
волны. Эти вопросы относятся к очень активно 
развивающейся сейчас области исследований. Здесь 
мы лишь кратко перечислим некоторые недавно 
полученные результаты. 
В предположении о слабом рассеянии сейсми- 
сейсмических волн на подлежащих картированию неодно- 
родностях можно показать, что приближенное ре- 
решение скалярного волнового уравнения приводит к 
модификации описанной в разд. 5.12.2 теоремы о 
сечении двумерного спектра. Теорема о сечении 
спектра проходящей волны утверждает, что преоб- 
преобразование Фурье поля проходящих волн, порож- 
порожденного первичной падающей на объект волной и 
измеренного вдоль перпендикулярной к направле- 
направлению распространения волны прямой, дает значения 
двумерного спектра объекта вдоль дуги окружности 
Рис. 5.21. Графическая иллюстрация теоремы о сечении 
спектра проходящей волны. Преобразование Фурье поля 
проходящих волн /?, порожденного падающей плоской 
волной А> дает значения двумерного преобра- 
преобразования Фурье поля скоростей вдоль показанной на 
рисунке дуги окружности. 
(рис. 5.21). Радиус к0 этой окружности равен 2п/Х9 
где X-длина волны во вмещающей объект одно- 
однородной среде. Таким образом, двумерное преобра- 
преобразование Фурье исследуемой области строится на 
сетке дуг окружностей, а не на сетке полярных 
координат, как в случае теоремы о сечении спектра. 
При практическом использовании метода возни- 
возникают те же трудности с интерполяцией, которые 
описывались в разд. 5.12.2. Для преодоления их 
разработан теоретико-волновой подход, эквива- 
эквивалентный способу, рассмотренному в разд. 5.12.3. 
Это так называемый метод обращенного продолже- 
продолжения поля с фильтрацией. Подробнее о таких методах 
можно узнать из работ [16, 70]. Кроме того, стоит 
познакомиться также с монографиями [15, 34]. 
5.13. Приложение: сингулярное 
разложение матрицы А 
Если А-матрица размерности п х т, то, следуя 
[49], можно сформировать симметричную матрицу 
S = ["°Arf|j\	E.13.1) 
LAr 0_J}m 
Собственные значения Xt и собственные 
матрицы S удовлетворяют уравнению 
векторы 
E.13.2) 
Собственные векторы разделены на подмножества 
{uj и {v,}, которые связаны соответственно со 
столбцами и строками матрицы А, т. е. 
E.13.3) 

5 13 ПРИЛОЖЕНИЕ СИНГУЛЯРНОЕ РАЗЛОЖЕНИЕ МАТРИЦЫ А 
203 
Аги, = V*.	E.13.4) 
Подставив E.13.4) в E.13.3) и наоборот, получим 
соотношения 
AATut = \fui9	E.13.5) 
A'Avi-Xfy.	E.13.6) 
Поскольку матрицы ААГ и АГА обе эрмитовы, соб- 
собственные векторы и, (/=1,..., п) и v, (i=l, ..., т) 
ортогональны, а собственные значения действительны. 
Обозначим U и V матрицы, столбцы которых - 
это нормированные собственные векторы и, и \( 
соответственно. Пусть, кроме того, А-диагональ- 
А-диагональная матрица с элементами Xt на главной диагонали. 
Тогда E.13.3) можно представить в виде 
AV = UA.	E.13.7) 
Однако матрицы А, V и U имеют размерности 
соответственно п х т9 т х т и п х п, а из E.13.2) 
следует, что А-это матрица (я + т) х (п + т). По- 
Поскольку равенство E.13.7) должно быть сбаланси- 
сбалансированно (т. е. в левой и правой частях должно быть 
одно и то же число строк и столбцов), некоторые из 
(я + т) собственных значений обязательно равны 
нулю. При п > т должно быть не более т ненулевых 
собственных значений. Имеем 
\ 
т 
А 
0 
E.13.8) 
Умножив обе части E.13.8) справа на Vr, получим 
А = UAVr.	E.13.9) 
Выражение E.13.9) называется сингулярным раз- 
разложением матрицы А. Если m > л, то, как следует из 
E.13.4), количество ненулевых собственных значе- 
значений не может превышать п. При любых соотно- 
соотношениях между тип вполне возможна ситуация, 
когда ненулевых собственных значений будет мень- 
меньше, чем min(w, m). Последствия такой ситуации рас- 
рассматриваются в разд. 5.6. 
E.13 8) 

Упражнения 
Глава 2 
Преобразование Фурье 
1. Используя определение B.2.6), найдите преоб- 
преобразование Фурье Х(к) функции 
ГЛ, 0<f<2a, 
x(t) = \ 
Пусть Х{к) принимает комплексные значения: 
где | X (к) |- амплитудный и <p(fc)-фазовый спектры. 
Получите выражения для амплитудного и фазо- 
фазового спектров функции x{t). Как будут выглядеть 
амплитудные и фазовые спектры функций: 
$А9 -a<t<a9 
a) x(t) = < 
7.	Значения отсчетов дискретизированного им- 
импульса w равны B, 1, 0), а последовательность е 
значений акустической жесткости в среде есть A, 
-1/2, 0, 0, 1, 0, 0, -1, 0). Вычислите g = w*e, т.е. 
свертку последовательностей w и е. 
8.	Требуется вычислить свертку двух цифровых 
сигналов длиной соответственно 80 и 200 отсчетов с 
использованием алгоритма расчета в частотной об- 
области. Учитывая, что на вход алгоритма требуется 
подавать последовательности длиной, равной целой 
степени двойки, определите, сколько нулей нужно 
добавить к сигналам, чтобы в результате не воз- 
возникло искажений, обусловленных цикличностью. 
9.	Если сигнал /вх@ подать на вход согласо- 
согласованного фильтра m(t), сигнал /вых(/) на выходе 
фильтра будет иметь нулевой фазовый спектр и 
амплитудный спектр | FBbIX (со) | = | FBX (со) |2. Напом- 
Напомним, что 
б) 
O, 
Обратите внимание, что амплитудный спектр при 
смещении начала отсчета времени не меняется. Как 
влияет временной сдвиг на фазовый спектр? 
2. Пусть x{t)- действительная функция и Х(к)- 
ее преобразование Фурье. Покажите, что 
где *-знак комплексного сопряжения. Этот резуль- 
результат используется при выводе формулы для преоб- 
преобразования Фурье взаимной корреляции двух функ- 
функций (см. ниже). 
3.	Покажите, что если x(t)- действительная функ- 
функция, то |X(к)|-четная, а ф(к)-нечетная функция к. 
4.	Пусть суперпозиция сигнала и его отражения 
описывается выражением 
S(t)=f(t)-af(t-x). 
Покажите, что амплитудный спектр S(t) равен ам- 
амплитудному спектру/(/), умноженному на \Н(к)\, 
где 
| Н(к) | = [A - a cos ктJ + (а sin ктJУ/2. 
5.	Найдите первую ненулевую частоту, на которой 
спектр волны со спутником равен нулю. Источник 
возбуждается в воде на глубине 7,5 м. Скорость 
звука в воде 1500 м/с. 
Свертка 
6.	Следуя разд. 2.4.2, докажите теорему о свертке 
в обращенной форме, т. е. что свертка в частотной 
области эквивалентна перемножению соответствую- 
соответствующих временных функций. 
Пусть (а + #)-частотная компонента FBX(co), a 
(л: + iy)-частотная компонента фильтра М(со). Вы- 
Выразите х и у через а и Ь. 
Вам надо доказать, что М (со) = F*x(co), где *- 
символ комплексного сопряжения. Тогда 
f». И = FBX (со) F?x (со) = | FBX (со) |2 
Ф(со) = 0. 
Фильтрация 
10.	Обратите внимание, что на рис. 2.15 #-это 
значение индекса, а не частоты. Какому значению 
частоты в герцах соответствует индекс q = 27 в 
дискретном преобразовании Фурье временной по- 
последовательности длиной 64 отсчета при шаге 
дискретизации 2 мс? 
11.	Склон амплитудно-частотной характеристики 
фильтра, имеющий постоянную крутизну в едини- 
единицах дБ/октава на графике с логарифмическими мас- 
масштабами по обеим осям (по основанию 2 для 
абсциссы и 10 для ординаты), будет линейным. 
Пусть уравнение склона в логарифмических коор- 
координатах (/*', д') имеет вид 
д' = а/' + Р; а = const, Р = const. 
Здесь /' = log2/ и #' = log!о0, где д-амплитуда. 
Выведите уравнение склона частотной характерис- 
характеристики в линейной системе координат (/, д) (где склон, 
конечно, уже не будет линейным). 
12.	Фильтр нижних частот имеет крутизну час- 
частотной характеристики 72 дБ/октава и частоту среза 

УПРАЖНЕНИЯ 
205 
64 Гц. На какой частоте уровень амплитудного 
спектра фильтра будет на 36 дБ ниже уровня на 
частоте среза? 
13.	Каково значение (в дБ) амплитудного спектра 
фильтра из предыдущей задачи на частоте 90 Гц, 
если в полосе пропускания оно равно единице? 
Z-преобразование 
14.	Найдите минимально-фазовые аналоги сигна- 
сигналов 
а)	D, 8, 3); 
б)	@, 1, 2). 
15.	Найдите максимально-фазовый аналог сигна- 
сигнала A, 0, 1/4). Используйте разложение на комплекс- 
комплексные множители, учитывая, что |/| = 1. 
16.	Найдите бесконечный дискретный сигнал, об- 
обратный к диполю A, 1/5). Проверьте, насколько 
точно обращается диполь, если взять только четыре 
первых отсчета бесконечного сигнала. 
17.	Рассчитайте бесконечный обратный фильтр на 
сигнал @, 1, 1/5). Сравните результат с бесконечным 
сигналом, полученным в задаче 16. Почему фильтр 
получился непричинным? 
Авто- и взаимная корреляция 
18.	Пользуясь теорией, приведенной в разд. 2.7, 
определите автокорреляционную функцию последо- 
последовательности 
Bnl 
где ф-фазовый сдвиг. 
19.	Учитывая связь между корреляцией и сверт- 
сверткой, получите выражение для преобразования Фурье 
взаимной корреляции двух функций (см. упражне- 
упражнение 2). Покажите также, что преобразование Фурье 
автокорреляции представляет собой действитель- 
действительную функцию частоты. 
20.	Найдите взаимную корреляцию функций 
/i (t) = A sin (oV + cpJ 
где (ol^(o2, (Попробуйте, проводя рассуждения в 
частотной области, сразу дать ответ.) 
21.	Пусть 
а = C, 4, 2, -1, 1), 
Ь = A, 2, 1). 
Найдите значения взаимной корреляции между а 
и Ь, а также автокорреляций а и b для положи- 
положительных и отрицательных задержек. 
22.	Докажите, что при широкополосном входном 
сигнале взаимная корреляция входа и выхода ли- 
линейного фильтра приближенно равна импульсной 
характеристике фильтра. Как изменится результат, 
если полоса частот входного сигнала ограничена? 
Винеровская фильтрация 
23.	Рассчитайте импульсную характеристику ли- 
линейного фильтра h = (hl9 h2, h3) для входного сигна- 
сигнала х = B, 1) и желаемого выхода s = @, 1, 2, 1). 
Сформируйте матричное уравнение вида B.8.9). За- 
Заметим, что ХгХ-это автокорреляционная матрица 
входа. Найдите Н путем обращения матрицы ХГХ. 
24.	Вычислите свертку х и h из предыдущего 
упражнения и сравните результат с желаемым вы- 
выходом @, 1, 2, 1). 
25.	Используя описанный в разд. 2.8.3.3 метод, 
рассчитайте фильтр ошибки предсказания, подавля- 
подавляющий отражение-спутник в сигнале 
s = B, 1,0,0,0, 1, 1/2,0). 
Интервал прогноза-пять отсчетов. Вычислите 
свертку полученного фильтра с s. 
Двумерное преобразование Фурье 
26.	Ось синфазности на временном разрезе имеет 
наклон 15,625 мс на трассу. На какой частоте на- 
наступает пространственное наложение? 
27.	Поверхностная волна с максимальной часто- 
частотой 100 Гц имеет кажущуюся скорость 200 м/с. Ка- 
Какой требуется выбрать шаг сейсмоприемников, что- 
чтобы исключить наложение пространственных частот? 
Глава 3 
Геометрия наблюдений 
1.	Постройте диаграммы суммирования для сле- 
следующих схем наблюдений (длина профиля 200 м): 
а)	6 каналов, шаг приемных групп 25 м, шаг 
источников 25 м. 
б)	6 каналов, шаг приемных групп 25 м, шаг 
источников 6,25 м. 
Рассчитайте в каждом случае величину шага ОСТ 
и кратность перекрытий. 
2.	Постройте диаграммы суммирования с учетом 
накапливания соседних трасс каждой сейсмограммы 
ОПВ и накапливания трасс с одинаковыми удале- 
удалениями, принадлежащих соседним сейсмограммам 
ОПВ, для следующих схем наблюдений: 
а)	6 каналов, шаг приемных групп 25 м, шаг 
источников 12,5 м. 
б)	6 каналов, шаг приемных групп 25 м, шаг 
источников 6,25 м. 
Для каждого из четырех случаев рассчитайте шаг 
ОСТ и кратность перекрытий. 
3.	Как изменится кратность перекрытий, если в 
каждой сейсмограмме будет отсутствовать пятый 
канал при 

206 
УПРАЖНЕНИЯ 
а)	шаге источников 12,5 м; 
б)	шаге источников 25 м; 
в)	шаге источников 25 м и накапливании в про- 
процессе обработки соседних трасс. 
4. Иногда полезно бывает использовать диаграм- 
диаграмму суммирования для поверхности наблюдений. 
Здесь помечаются не положения средних точек, а 
пункты приема. Постройте такую диаграмму для 
следующей системы наблюдений: 6 каналов, шаг 
приемных групп 25 м, шаг источников 12,5 м. 
Отметьте на диаграмме сейсмограммы ОПВ, 
ОСТ и разрезы общих удалений. 
Глава 5 
Теория обратных задач 
1. Для проведения гравиразведки требуется раз- 
разместить четыре новые гравиметрические станции в 
подходящих, удаленных друг от друга точках ис- 
исследуемой площади. Нужно определить значения 
ускорения свободного падения д в трех точках B, 3, 
4) при условии, что значение дх известно. 
& 
54 
Из-за дрейфа, погрешностей измерения и т.п. 
значения AgtJ = gt — gi будут искажены ошибками, 
т.е. 
где е^-ошибка измерения Ади. Сформируйте мат- 
матрицу А уравнения 
у = Ах, 
где у-вектор данных и х-вектор искомых значений 
д. Почему матрица АТА должна быть невырожден- 
невырожденной? Рассчитайте АТА при условии, что значение дх 
также неизвестно, и покажите, что det(ATA) = 0. 
2. Выпишите выражение для /-й строки матрицы 
А' в уравнении E.4.9) (разд. 5.4), если в уравнении 
E.4.10) 
ир(г) выражается через первые п членов разложения 
в ряд Фурье по косинусам: 
л 
P(Z) = Z tfnC0S/2Z- 
1=1 
3. Найдите обобщенное решение следующей си- 
стемы линейных уравнений: 
В матричных обозначениях у = Ах, где 
У ^ И» *"9 ^/» X == V*^l> X29 Х^) 9 
1	О 
2	0 4 
0 1 
Матрицу А можно разложить на множители (см. 
разд. 5.13): 
A = UAVr. 
Определите U и V из уравнений 
Не забудьте о нормировке собственных векторов. 
Обобщенный обратный оператор H = VAUr 
рассчитывается после исключения нулевых собст- 
собственных значений из Л и соответствующих собствен- 
собственных векторов из U и V. В данном примере нулю 
равно одно собственное значение. Модифицируйте 
соответствующим образом Л, U, V и определите Н. 
Затем по формуле х = Ну найдите оценку х. 
Рассчитайте матрицу разрешенности VVT, где 
V-матрица размерностью 3x2, образованная нор- 
нормированными собственными векторами, которые 
соответствуют двум ненулевым собственным значе- 
значениям. Объясните полученный результат. 
Аналогичный пример с полным разбором при- 
приводится в [2]. 
4. Рассмотрим пример использования метода 
обобщенного обращения при решении очень про- 
простой задачи расчета гравитационной аномалии от 
погребенного цилиндрического объекта. Гравитаци- 
онная аномалия А определяется выражением 
2nGR2az 
X2 +Z1 
где а-перепад плотности. Неединственность реше- 

УПРАЖНЕНИЯ	207 
ния обусловлена тем, что выбор значений радиуса 
цилиндра R и перепада плотности а при любой 
заданной величине гравитационной аномалии неод- 
неоднозначен. При этом глубину z можно оценить по 
формуле половинной ширины z = jc1/2 совершенно 
независимо от какой-либо информации о значениях 
Л и ст. Имеем 
2nGR2cj 
(* = 0),Я 
1	2z 
2kGR2gz 
1/2 
а)	Линеаризуйте задачу в окрестности некоторой 
начальной модели (Rl9 al9 zx). Получите выражения 
для столбцов матрицы, которая связывает возму- 
возмущения в данных с изменениями параметров, т.е. 
определите 
М дА дА 
JRJ 'до9 ~dz' 
б)	Убедитесь в том, что матрица вырождена (два 
столбца пропорциональны друг другу). Чему равен 
коэффициент пропорциональности? 
в)	Ниже приводится сингулярное разложение мат- 
матрицы частных производных, полученной при линеа- 
линеаризации в окрестности начальной модели Rx = U 
а = 1, z = 10 (в произвольных единицах). Обратите 
внимание, что наименьшее сингулярное число от- 
отличается от нуля только за счет ошибки округления. 
Если все собственные значения считать ненулевыми, 
матрица разрешенное™ будет единичной. 
Какого результата можно ожидать от обращения 
с тремя степенями свободы? 
Сформируйте матрицу разрешенности, исключив 
наименьшее собственное значение и соответствую- 
соответствующий ему собственный вектор. Объясните получен- 
полученный результат. 
Исходная матрица 
1	2	3 
1	0,1980 0,0990	-0,1860 
2	0,1600 0,0800	-0,1200 
3	0,1000 0,0500	-0,0450 
Сингулярные числа 
1	3784,05772307 
2	365,38629980 
3	0,00000000 
Нормированные значения 
1,0000 
9,6559-10" 2 
3,7453-103 
1 
2 
3 
Матрица U-ортонормированные 
собственные вектор-строки 
1	2	3 
-0,76 -0,52	0,39 
-0,57	0,25	-0,78 
-0,31	0,82	0,49 
Матрица V-ортонормированные 
собственные вектор-столбцы 
1	2	3 
1	-0,72	0,53	0,45 
2	-0,36	0,26	-0,89 
3	0,59	0,81	-0,00 
5.	Выведите уравнения E.6.16) и E.6.17) из 
разд. 5.6. 
6.	Решите систему уравнений 
методом наименьших квадратов с регуляризацией, 
т.е. рассчитайте 
[АГА 
для произвольно малой постоянной е и отбросьте 
члены более высокого порядка, чем е2. 
7.	Как требуется модифицировать уравнение 
E.9.3) из разд. 5.9, если отражающая граница, по- 
порождающая восходящие волны, наклонена под уг- 
углом 10°? 
8.	Пусть лучевые траектории между источниками 
Su S2 и приемниками Rlf R2 (см. рисунок) можно 
считать прямолинейными. Среда между линиями 
источников и приемников включает четыре области 
квадратной формы со скоростями 1, 2, 3 и 1. 
а)	Сформулируйте матричное уравнение 
t = As, 
где t-вектор времен пробега вдоль четырех лучей и 
s-значения «медленности» (\/V) для четырех об- 
областей. 
б)	Используйте алгоритм, определяемый соотно- 
соотношением E.12.11), и выполните одну-две итерации 
S, (te	 
V= 1 
(K	 
V = 2 
V= 1 
1 
1 
алгебраической процедуры восстановления, взяв в 
качестве начальной модель однородной среды со 
скоростью V= 1. 

Литература 
1.	Adby P.R. and Dempster M.A.H. A974). Introduction to 24. 
Optimisation Methods. Chapman and Hall, London. 25. 
2.	Aki K. and Richards P.G. A980). Quantitative Seismology, 
Theory and Methods, Vols. I and II. W. H. Freeman, San 
Francisco. (Русский перевод: Аки К., Ричарде 77. Коли- 26. 
чественная сейсмология. М.: Мир, 1983.) 
3.	Balch A. Н. and Ue M. W. A984). Vertical Seismic Profiling. 27. 
IHRDC, Boston. 
4.	Berkhout A.J. A980). Seismic migration: imaging of acous- 28. 
tic energy by wave field extrapolation. In: Developments in 
Solid Earth Geophysics 12. Elsevier, Amsterdam.	29. 
5.	Berkhout A.J. A984). Seismic resolution. In: Handbook of 
Geophysical Exploration 12. Geophysical Press, Lon- 30. 
don/Amsterdam. 
6.	Berkhout A.J. A984). Seismic migration. In: Developments 31. 
in Solid Earth Geophysics 14B. Elsevier, Amsterdam. 
7.	Bracewell R.N. A978). The Fourier Transform and its 32. 
Applications Bnd edn.). McGraw-Hill, New York. 
8.	Burg J.P. A967). Maximum Entropy Spectral Analysis. 33. 
Paper presented at 37th SEG Meeting, Oklahoma. 
9.	Capon J. A969). High-resolution frequency-wave-number 
spectrum analysis. Proc. I.E.E.E. 57, 1408-1418. (Русский 34. 
перевод: Кэйпон Дж. Пространственно-временной 
спектральный анализ с высоким разрешением. 
ТИИЭР, 1969, 57, №8, с. 69-79.)	35. 
10.	Cassell В. A984). Vertical seismic profiles-an introduction. 
First Break 2, No. 11, 9-19. 
11.	Chatfield C. A975). The Analysis of Time Series: Theory 
and Practice. Chapman and Hall, London.	36. 
12.	Claerbout J.F. A976). Fundamentals of Geophysical Data 
Processing. McGraw-Hill, New York. (Русский перевод: 37. 
Клаербоут Дж. Ф. Теоретические основы обработки 
геофизической информации с приложением к разведке 
нефти. М.: Недра, 1981.)	38. 
13.	Claerbout J.F. A985). Imaging the Earth's Interior. Black- 
well Scientific Publications, Oxford. 
14.	Claerbout J.F. and Muir F. A973). Robust modelling with 
erratic data. Geophysics 38, 826-844.	39. 
15.	Deans S.R. A983). The Radon Transform and Some of its 
Applications. Wiley-Intersciences Publications, New York. 40. 
16.	Devaney A.J. A984). Geophysics diffraction tomography, 
I.E.E.E. Trans. Geosci. Remote Sensing GF-22, 3-13. 
17.	Dines K. A. and lytle P. J. A979). Computerised geophysical 41. 
tomography. Proc. I.E.E.E. 67, 1065-1073. (Русский пере- 
перевод: Дайне К., Лайтл Р. Машинная томография в 
геофизике. ТИИЭР, 1979, 67, №7, с. 103-112.)	42. 
18.	Evenden B.S., Stone D.R. and Anstey N.A. A971). Seismic 
Prospecting Instruments. Vol. I, Geoexploration Mono- 
Monographs. Geopublication Associates Gebiiider Borntraeger. 43. 
19.	Fromm G. and Helbig K. A984). Static Corrections, Con- 
Continuing Education for Explorationists, EAEG Series. Inter- 
International Science Services, Couwenhoven, The Netherlands. 44. 
20.	Gazdag J. A978). Wave equation migration with the phase 
shift method. Geophysics 43, 1342-1351. 
21.	Gibson B. and larner K. A984). Predictive deconvolution 
and the zero-phase source. Geophysics 49, 379-397.	45. 
22.	Gilbert F. A972). Inverse problems for the earth's normal 
modes. In: The Nature of the Solid Earth, ed. E.C. 
Robertson. McGraw-Hill, New York, 125-146. 
23.	Gordon R. A974). A tutorial on PRT. I.E.E.E. Trans. Nucl. 46. 
Sci. NS-21, 78-93. 
Grieg D.M. A980). Optimisation. Longman, London. 
Hatton L A980). Image-Rays and the Treatment of Inho- 
mogeneity in Migration. Paper presented at 5th SE Asia 
Petroleum Society Meeting, 31 March. 
Hatton L A981). Aliasing and the Transient Signal. 43rd 
Meeting of the EAEG, Venice, Italy. 
Hatton L A983). Computer science for geophysicists I. First 
Break 1, No. 6, 18-24. 
Hatton L A983). Computer science for geophysicists II. 
First Break 1, No. 9, 18-22. 
Hatton L A983). Computer science for geophysicists III. 
First Break 1, No. 10,13-19. 
Nat ton L A983). Computer science for geophysicists IV. 
First Break 1, No. 11, 18-23. 
Hatton D. A984). Computer science for geophysicists V. 
First Break 2, No. 1, 9-15. 
Hatton L A984). Computer science for geophysicists VI. 
First Break 2, No. 9, 9-17. 
Hatton L, Larner K. L and Gibson B. S. A981). Migration of 
seismic data from inhomogeneous media. Geophysics 46, 
751-767. 
Herman G. T. A980). Image Reconstruction from Projec- 
Projections. The Fundamentals of Computerised Tomography. 
Academic Press, New York. 
Herman G.T., lent A. and Rowlands S. A973). ART: 
mathematics and applications: a report on the matematical 
foundations and on applicability to real data of the 
algebraic reconstruction techniques. J. Theor. Biol. 43, 1. 
Hogg R. V. and Craig A. T. A959). Introdustion to Mathe- 
Mathematical Statistics. Macmillan, New York. 
Hood P. A981). Migration in Developments in Geophysical 
Exploration Methods 2, ed. A.A. Fitch. Applied Science 
Publishers, London, 151-230. 
Hosken J. IV.J. A981). Jmaging the earth's subsurface with 
seismic reflections. In: The Solution of tge Inverse Problem 
in Geophysical Interpretations, ed. R. Cassinis. Plenum 
Press, New York, 179-210 
Hubral P. A977). Time migration - some ray theoretical 
aspects. Geophysical Prospecting 25, 738-745. 
Hubral P. and Krey T. A980). Interval Velocities from 
Seismic Reflection Time Measurements. SEG Publications, 
Tulsa,Oklahoma. 
Jackson D.D. A972). Interpretation of inaccurate, insuf- 
insufficient and inconsistent data. Gcophys. J. R. Astr. Soc. 28, 
97-109. 
Jackson M.C. A977). A classification of the snowiness of 
100 winters-a tribute to the late L.C.W. Bonacina. 
Weather 32, 91-97. 
Johnson C.E. A972). Regionahsed Earth Models from 
Linear Programming Methods. M.Sc. Thesis, Massachu- 
Massachusetts Institute of Technology. 
Kanasewich E.R. A981). Time Sequence Analysis in Geo- 
Geophysics Crd. edn.). University of Alberta Press. (Русский 
перевод: Капасевич Э.Р. Анализ временных последо- 
последовательностей в геофизике. М.: Недра, 1985.) 
Kendall M. G. and Stuart A. A966). The Advanced Theory 
of Statistics 3. Charles Griffin, London. (Русский перевод: 
Кендалл М.Дж., Стьюарт А. Многомерный статис- 
статистический анализ и временные ряды. М.: Наука, 1976.) 
Kjartansson E. A979). Attenuation of Seismic Waves in 
Rocks and Applications in Energy Exploration. Ph. D. 

ЛИТЕРАТУРА 
209 
Dissertation, Stanford University. 
47.	Kline M. A972). Mathematical Thought from Ancient to 
Mocern Times. Oxford University Press, Oxford. 
48.	Lacoss R.T. A971). Data adaptive spectral analysis me- 
methods. Geophysics 36, 661-675. 
49.	hrnczos C. A961). Linear Differential Operators. Van 
Nostrand, London. 
50.	Lamer K., Chambers R., Yang M., Lynn W. and Wai W. 
A983). Coherent noise in marine seismic data. Geophysics 
48, 854-886. 
51.	Larner K., Gibson B. and Rothman D. A980). Trace 
Interpolation and the Design of Seismic Surveys, Paper 
presented at 50th SEG Meeting, Houston, November. 
52.	Lanmer K. and Hatton L. A976). Wave Equation Migration: 
Two Approaches. Offshore Technology Conference 
OTC-2568, Houston. 
53.	Larner K.L., Hatton L. and Gibson B.S. A981). Depth 
migration of imaged time sections. Geophysics 46, 734. 
54.	Lerwiil W. E. A981). The amplitude and phase response of a 
seismic vibrator. Geophysical Prospecting 29, 503-528. 
55.	Lighthill M.J. A962). Introduction to Fourier Analysis and 
Generalised Functions. Cambridge Univ. Press, Cambridge. 
56.	Lines LR. and Clyston R.W. A977). A new approach to 
vidroseis deconvolution. Geophysical Prospecting 25, 417. 
57.	Loewenthal D., Lu L., Robertson R. and Sherwood J. W. С 
A976). The wave equation applied to migration. Geophy- 
Geophysical Prospecting 24, 380-399. 
58.	Loveridge M. M., Parkes G. E., Hatton L. and Worthington 
M.H. A984). Effects of marine source array directivity on 
seismic data and source signature deconvolution. First 
Break 2, No. 7, 11-23. 
59.	Lytle R.J. and Dines K.A. A980). Interative ray-tracing 
between boreholes for underground image reconstruction. 
I. E.E.E. Trans. Geosci. Remote Sensing GE-18, 234-239. 
60.	Mason I.M. A981). Algebraic reconstruction of a two-di- 
two-dimensional velocity inhomogeneity in the High Hazles 
seam of Thoresby colliery. Geophysics 46, 298-308. 
61.	Mersereau R.M. and Oppenheim A. V. A974) Digital recon- 
reconstruction of multi-dimensional signals from their projec- 
projections. Proc. I.E.E.E. 62, 1319-1338. (Русский перевод: 
Mepcepo P.M., Оппенхейм А.В. Цифровое восстанов- 
восстановление многомерных сигналов по их проекциям. 
ТИИЭР, 1974, 62, № 10, с. 29-51. 
62.	Neidell N.S. and Taner M. Т. A971) Samblance and other 
coherency measures for multichannel data. Geophysics 36, 
482-498. 
63.	Newland D.E. A975). An Introduction to Random Vibra- 
Vibrations and Spectral Analysis. Longman, London. 
64.	Newman P. A973). Diverence effects in a layered earth. 
Geophysics 38, 481-488. 
65.	Newman P. A975). Amplitude and Phase Properties of a 
Digital Migration Process. Paper presented at 37th Mee- 
Meeting of the EAEG, Bergen, Norway. 
66.	Newman P. A984). Seismic reponse to sea-floor diffractors. 
First Break 2, No. 2, 9-19. 
67.	Noble B. and Daniel J. W. A977). Applied Linear Algebra 
Bnd edn.). Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J. 
68.	Oppenheim A. V. and Schafer R. W. A975). Digital Signal 
Processing. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N. J. (Русский 
перевод: Оппенгейм А. В., Шафер Р. В. Цифровая об- 
обработка сигналов. М.: Связь, 1979.) 
69.	Oristaglio M. A978). Geophysical Investigations of Earth 
Structure within the Vicinity of Boreholes. D. Phil. Thesis, 
Oxford University. 
70.	Pan S.X. and Как А. С. A983). A computational study of 
reconstruction algorithms for diffraction tomography: in- 
interpolation versus filtered back propagation. I.E.E.E. 
Trans. Acoust., Speech Sig. Proc. ASSP-31, 1262. 
71.	Parkes G.E. and Hatton L. A984). Toward a Systematic 
Understanding of the Effects of Velocity Model Errors on 
Depth and Time Migration of Seismic Data. Paper 
presented at 54th SEG Meeting, Atlanta, December. 
72.	Parkes G.E., Ziolkowski A., Hatton L. and Haugland T. 
A984). The signature of an airgun array: computation from 
near field measurements including interactions-practical 
considerations. Geophysics 48, 105-111. 
73.	Robinson E.A. A982). Spectral approach to geophysical 
inversion by Lorentz, Fourier, and Radon transforms. 
Proc. I.E.E.E. 70, 1039-1054. (Русский перевод: Робинсон 
Э. А. Спектральный подход к решению обратной зада- 
задачи в геофизике на основе преобразований Лоренца, 
Фурье и Радона. ТИИЭР, 1982, 70, №9, с. 153-171.) 
74.	Robinson E.A. A983). Migration of Geophysical Data. 
Reidel, Dordrecht. 
75.	Robinson E.A. and Treitel S. A980). Geophysical Signal 
Anaysis. Prentice-Hall, Englewood Cliffs, N.J. 
76.	Schultz P. S. and Sherwood J. W. С A980). Depth migration 
before stack. Geophysics 45, 376-393. 
77.	Scudder H.J. A978). Introduction to computer-aided to- 
tomography. Proc. I.E.E.E. 66, 628-637. (Русский перевод: 
Скаддер Г. Цок. Введение в машинную томографию. 
ТИИЭР, 1978, 66, №6, с. 5-16.) 
78.	Seeman В. and Horowicz L A983) Vertical seismic profiling: 
separation of upgoing and downgoing acoustic waves in a 
stratified medium. Geophysics 48, 555-568. 
79.	Society of Exploration Geophysicists A980). Digital Tape 
Standards. SEG Publications, Tulsa, Oklahoma. 
80.	Stainsby S.D. A984). Seismic Attenuation and VSP Proces- 
Processing. D. Phil. Thesis, Oxford University. 
81.	Stolt R.H. A978). Migration by Fourier transform. Geo- 
Geophysics 43, 23-48. 
82.	Taner M.T., Koehler F. and Sheriff R.E. A979). Complex 
seismic trace analysis. Geophysics 44, 1041-1063. 
83.	Ursin B. A978). Attenuation of coherent noise in marine 
seismic exploration using very long arrays. Geophysical 
Prospecting 26, 122-141. 
84.	Vajda S. A970). The Theory of Games and Linear Program- 
Programming. Monograph Science Paperback SP50. Methuen. 
85.	Waters K.H. A978). Reflection Seismology. Wiley-Inter- 
sience, New York. (Русский перевод: Уотерс К. Отра- 
Отражательная сейсмология. М.: Мир, 1981.) 
86 White J.E. A983). Underground Sounds. Methods in 
Geochemistry and Gophysics 18. Elsevier, Amsterdam. 
87.	Wiggins R.A., Larner K.L and Wisecup R.D. A976). Resi- 
Residual statics analysis as a general linear inverse problems. 
Geophysics 41, 922-938. 
88.	Wortningotn M.H, Cleary J.R. and Anderssen R.S. A974). 
Upper and lower mantle shear velocity modelling by 
Monte Carlo inversion. Geophys. J.R. Astr. Soc. 36, 91. 
89.	Ziolkowski A. A984). The Delft airgun experiment. First 
Break 2, No. 6, 9-18. 
90.	Ziolkowski A. A984). Deconvolution. IHRDC, Boston. 
91.	Ziolkowski A., Parkes G., Hatton L. and Haughland T. 
A982). The signature of an airgun array: computation from 
near field measurements including interactions. Geophysics 
47, 1413-1421. 

Предметный указатель 
Автокорреляции функция (ФАК) 37, 
104, 140 
Автокорреляционная задержка ми- 
минимальная и максимальная 104— 
106 
Автокорреляция 38-45 
и периодичность 38, 42 
и спектральный анализ 47 
при нулевой задержке 103 
шума 41 
Акустическая жесткость 26, 69 
Алгебраические процедуры восста- 
восстановления (АПВ) 200-202 
Амплитуда 69, 73, 91 
Амплитуд выравнивание 73, 91, 129, 
131, 132 
Амплитудные выбросы 111, 118 
Амплитудный спектр 23, 33, 93, 97 
в присутствии волны-спутника 26 
двумерный 53, 55 
фильтров 30, 31 
Амплитуд сохранение 133, 141 
Анализ скоростей (суммирования) 
84-88, 122-124, 137, 153 
Аналитический сигнал 37 
Аннотация боковая 141, 145, 146 
Аннотирование и маркировка разре- 
разреза 141-146 
АРУ см. Регулировка усиления ав- 
автоматическая 
«Бабочка» вычислительная 24 
Байтовая организация 9 
Бартлета окно 50, 51 
Белый шум 46, 98, 108, 189 
Блок данных 11, 62, 64 
Вертикальное сейсмическое профи- 
профилирование 190 
Весовое суммирование см. Сумма 
взвешенная 
Взаимная корреляция 37, 40, 42, 43, 
86 
Взаимной корреляции функция см. 
Взаимная корреляция 
Взвешивание данных 187 
Вибрационные помехи 70 
Визуализация (сейсмических разре- 
разрезов) 109, 125-130, 137, 141 
Випера-Левипсона алгоритм 104, 131 
Випера-Хопфа дискретное уравнение 
44, 187 
Внешние помехи 71 
Волновое уравнение 
дифференциальное 158 
и миграция 157 
решение в виде интеграла Кирхго- 
Кирхгофа 156, 159 
скалярное 157, 167 
Волны-спутники 25, 69, 70, 100, 189 
Воображаемые лучи 160, 162, 163, 166 
Восстановление по отфильтрован- 
отфильтрованным проекциям см. Сверточные 
методы (томографии) 
Временная и частотная области 19, 
48, 191 
-разрешенность 91 
Временное окно см. Окно временное 
Временной ряд (дискретный) 17, 18, 
20, 21 
Временные сдвиги и ДПФ 23 
Время вычислений 179 
-доступа 12 
-обращения к диску 13 
Выделение сигналов 91-130 
ВСП см. Вертикальное сейсмическое 
профилирование 
Высокочастотные компоненты 115 
Гауссовский шум 39, 41, 167-169 
Геологическая информация 88, 89 
Геометрическое расхождение 72, 159 
Геометрия наблюдений 
и статические поправки 152 
нерегулярная и расширенная 146— 
регулярная 146, 151, 193 
Герглотца- Вихерта уравнение 174 
Гильберта преобразование 34 
Гильберт-преобразователь 37 
Гладкость 177 
Годографы волн 76-79 
Графопостроители 14 
автономные 126 
аналоговые 14, 15, 128 
векторные 14, 128 
лазерные 126 
растровые 14, 120 
цифровые 14, 15, 128 
электростатические 125 
Графы обработки морских сейсмиче- 
сейсмических данных 130-146 
Деконволюция 36, 109 
детерминистическая 96-103 
импульсная 104 
на заданную форму импульса 100, 
переменная по времени 108, 156 

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
211 
предсказывающая 45, 46, 104, 124, 
131 
статистическая 103-109 
Деконволюция в нескольких окнах 
108 
-в одном временном окне 108, 136 
-до суммирования (ДДС) 106, 139 
-после суммирования (ДПС) 107, 139 
Дельта-импульс 36, 89 
Демультиплексация 61 
Децибел 29 
Диаграмма суммирования 67, 68 
—для поверхности наблюдений 116 
Дике а формула 83, 174 
Диполь 33, 34, 36 
Дискретизация и наложение зеркаль- 
зеркальных частот 22 
Дисперсия 172 
Дифрагированные волны 70, 137, 155, 
156, 170 
Дифракционное преобразование 156 
Длина оператора фильтра 97 
Длительность импульса эффективная 
88 
Добротность см. Поглощения пара- 
параметр 
ДПФ см. Фурье преобразование ди- 
дискретное 
Единичный импульс см. Дельта-им- 
Дельта-импульс 
Естественные координаты 161 
Заголовок магнитной ленты 64 
-сейсмограммы 62 
Задержка 32, 38, 114 
-минимальная 34 
Задир головки 13 
Затухание амплитуд 71, 132, 167 
Затухания коррекция 73 
«Звон» 97, 108 
Избыточность данных 80 
Имитация группирования 115, 131 
Импульсная трасса 70, 91 
кратных от дна 70 
Интервал прогноза 46, 104 
Интерполятора спектр 51, 52 
Интерполяция 89 
на основе БПФ 24 
при выводе на графопостроителе 
128 
Интерференция импульсов 96 
Источников типы 153 
Итерационный метод 176, 179, 188, 
194 
Кинематические поправки 77, 89, 138 
и растяжение сигнала 89, 90 
и суммирование 108 
формула 78, 83 
-в случае многослойной среды 83 
Кирхгофа интеграл 160, 167, 171 
-миграция 156 
Когерентности меры 84 
коэффициент подобия 84 
нормированная взаимная корреля- 
корреляция 86 
обычное суммирование 84 
Комбинированные изображения 88, 
125 
Коммутативность 170 
с регулировкой усиления 170 
с фильтрами 170 
Комплексная трасса см. Аналитиче- 
Аналитический сигнал 
Компромисс между разрешенностью 
и дисперсией оценок параметров 
183, 184 
Конечных разностей метод 160, 167, 
172 
Контроллер ленты 10 
Контроль качества 137-139 
Корреляционные функции (выбороч- 
(выборочные) 38, 42 
Корреляция 38 
и отношение сигнал/шум 42 
нормированная 38, 43, 86 
Кратные волны 69, 70, 90, 114 
идентификация 114 
подавление 118-125, 131 
-в/-/с-области 121 
Критический угол падения 78 
Крутизна характеристики фильтра 
см. Склоны частотной характери- 
характеристики (фильтра) 
Кэш-память 10 
Левипсона алгоритм 47 
Магнитные диски 12 
-ленты 10 
информационная емкость 11 
регистрация и обработка 11 
эффективность использования 11 
Максимального правдоподобия ме- 
метод 49-51 
«Максимальной простоты» метод 
177 
Масштаб изображения 126 
Матрица информационной плотно- 
плотности 182 
-разрешенности 177, 181-183 
МБП см. Межблочный промежуток 
Мегауэтстон 8 
Мегафлоп 15 
Медианная обработка 120 
«Медленность» 196, 199 
Межблочный промежуток 10-12, 61 
Метка конца носителя 12 
—файла (МКФ) 12, 61 
Метод наименьших квадратов 44-45 
критерии минимизации 44 
с регуляризацией 187-189, 192-196 
стандартная процедура 187 
-обращенного продолжения поля с 
фильтрацией 202 
Миграция 137, 141, 144, 155-173 
в двух и трех измерениях 169 
временная 158, 160, 162, 166, 172 
глубинная 157, 160-162 
до суммирования 173 
и коммутативность 170 
и наложение пространственных ча- 
частот 171 
на основе волнового уравнения 157, 
158, 167 
посредством лучевых построений 
157, 160 
формулы 172 

212 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
Мигрированный временной разрез 
157, 159 
Микропроцессоры 8, 9 
Микро-ЭВМ 7-9, 12 
Миллион операций в секунду 8 
Минимально-фазовый импульс см. 
Сейсмический импульс минималь- 
минимально-фазовый 
-разрез 93 
Минимизация с использованием нор- 
нормы L, 195 
	L2 44, 195 
Мини-ЭВМ 79 
ММП см. Максимального правдопо- 
правдоподобия метод 
ММЭ см. Максимальной энтропии 
метод 
МНК см. Метод наименьших квадра- 
квадратов 
МНК-решение 187, 191, 192 
Многократные отражения см. Крат- 
Кратные волны 
Модель излучающих отражателей 
155, 159 
Морских данных обработка 65-91 
МОС см. Миллион операций в се- 
секунду 
Мьютинг см. Обнуление участков 
трасс 
Найквиста частота (временная) 22, 
23, 31, 58 
линейная 22 
ограничение 22 
пространственная 55, 58, 117 
циклическая 22 
Наклон отражающей границы 171- 
173 
истинный и кажущийся 156 
Наложение (зеркальных частот) 22, 
23, 48, 56 
грубое 172 
двумерное 56 
пространственных частот 57-59, 
117,	171 
слабое 172 
Направленное суммирование 199 
Направленность приемной группы 
90, 99, 115 
Неединственность 174-177 
Неопределенность в оценке парамет- 
параметров 174, 183 
Нерегулярный шум см. Случайный 
шум 
Нуль-фазовый импульс см. Сейсми- 
Сейсмический импульс нуль-фазовый 
-разрез 93 
Обнуление участков трасс 81, 90-92, 
118,	120, 138, 140 
Обработка 
данных ВСП 189-193 
морских и наземных (различия) 
152-154 
предварительная 104 
суммарных разрезов 132 
Обратная фильтрация компонент ис- 
исходного сигнала 98 
Обратные задачи 28, 174-193, 195- 
202 
матричная формулировка 177 
теория и приложения 174-203 
Обращение 36, 181 
в норме Lj 195 * 
матричное 195-197, 200 
методом подбора модели 195 
методом преобразования Фурье 
197 
обобщенное 181-188, 197 
экстремальное 194 
Обращения методы 
градиентные 176 
линейные и нелинейные 175, 178 
МНК см. Метод наименьших ква- 
квадратов 
Монте-Карло 175, 176 
Общая площадка 147-151 
-средняя точка 65, 67, 147-151 
Общих средних точек метод 66-68 
Окно временное 42, 48, 75 
-спектральное 49 
Окон перекрытие 108, 139 
Окончательная регулировка ампли- 
амплитуд 141 
Октава 29 
Оператор единичной задержки 32 
Осадочные бассейны 136 
Основная память 9 
ОСТ см. Общая средняя точка 
Отбеливание предварительное 44 
Отношение сигнал/помеха 18, 42, 97, 
103, 108, 154 
при миграции 169 
улучшение 81, 91 
Отражения многократные см. Крат- 
Кратные волны 
-коэффициент 65, 68, 156 
Отраженные волны 76, 79 
Параметров выбор 104, 134-137, 139 
-масштабирование 184-187, 192 
-оценка 174, 181, 184 
Параметры вывода результатов (на 
фотопленку) 126-128 
Перекрытия многократные 66 
Периодичность 38, 39, 52, 137 
в корреляционных функциях 42 
кратных отражений 114, 124, 137 
Песчано-глинистые разрезы 136 
Плоскость обобщенная 67 
-средних точек 66 
Площадки смещение 149 
-центр 149 
Поглощение энергии 72 
Поглощения параметр 72, 102 
Положение и ширина окна автокор- 
автокорреляции 104, 107 
-нулевого отсчета оператора фильт- 
фильтра 98 
Поперечные волны 73, 184 
Последовательность коэффициентов 
отражения 28, 68, 91 
Пословная организация 9 
Потери энергии при прохождении 
границ 72 
Преломленные волны 70, 77-79, 177 
Приемников различие 154 
Причинность 34, 114 
и обращение 36 

ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
213 
Программирование линейное 194 
Производительность ЭВМ 8, 9, 12 
Пропущенные возбуждения 81 
Прореживание по времени 23 
-по частоте 23 
Прохождения коэффициент 65 
Процессоры матричные 15 
Прямая задача 174 
Прямые волны 70, 77-79 
Псевдорешение см. Обобщенное ре- 
решение матричного уравнения 
Пульсации 31 
Радона преобразование 199-201 
Размер и дискретность точек 128 
Размерность сейсмических работ 146 
Разностная кинематика 114, 115 
Разрешенности критерии 94 
-матрица см. Матрица разрешенно- 
разрешенности 
-повышение 95 
-функция 177 
Разрешенность 50, 108, 183, 190. См. 
также Временная разрешенность 
Рассеяние энергии 72 
Реверберации 90, 114 
Регулирование направленности 116 
Регулировка положения приемной 
косы 151 
-усиления 129, 132, 170 
—автоматическая 75 
Регулировки усиления процедуры 129 
Регуляризации параметр 187, 188, 
192, 194, 196 
Регуляризация «окрашенным шу- 
шумом» 189 
Регулярные помехи 70, 90 
подавление 114-125, 131 
распознавание 114, 132 
Редактирование модели 164, 166 
Робастная оценка 120 
Сблокированные записи 12 
Свертка 26, 35, 170 
во временной области 28 
в частотной области 27, 28 
циклическая и линейная 29 
Свертки матричное представление 43 
Сверточная модель сейсмической 
трассы 26, 28, 68, 95 
—спектра 47 
Сверточные методы 199-201 
Сейсмическая трасса 18, 19, 26, 68 
Сейсмические исследования 134 
поисковые 134, 135 
региональные 134, 135 
Сейсмический сигнал	' 
идеализированный 69 
минимально-фазовый 33, 34, 40, 42, 
93, 153 
модифицированный 69, 70 
нуль-фазовый 34, 93-95, 153 
смешанно-фазовый 35, 36, 93 
- разрез 
мигрированный временной 157, 
159, 160, 162, 165, 166, 173 
-глубинный 160, 162, 164-166 
немигрированный временной 160, 
162, 164, 165, 172 
Сейсмогеологические условия 136 
Сейсмограмма ВСП 192 
-ОПВ 68, 76-80, 138 
-ОСТ 88, 92, 138 
Сейсмокаротаж 189, 190 
Сжатие данных 68 
-импульса 104, 132, 140 
Сингулярное разложение 180, 202 
Сингулярные числа 180-182, 185, 188, 
194 
Синтетическая трасса 71 
Синхрокод 63 
Сканирование скорости 84 
Скважинная информация 164 
Склоны частотной характеристики 
(фильтра) 30-32, 94, 117, 205 
Скорость 164, 166 
интервальная Кинт 83, 88, 164-166 
кинематическая ИКИН83, 84, 120, 164 
миграции 161-167 
поперечных волн 176, 184, 195 
среднеквадратичная VGK 83, 159 
средняя Vcp 83 
структурная Ve 158 
суммирования VcyM 83, 88, 114, 137, 
161, 164 
Случайные помехи см. Случайный 
шум 
Случайный процесс и случайная 
функция 17 
-шум 39-41, 71, 167 
источники 71 
подавление 71, 109-114 
Смещение нулевого амплитудного 
уровня 127 
Снеллиуса законы 65, 157, 160 
Соляные диапиры (купола) 137, 165 
Сопроцессоры плавающей запятой 15 
Спектральная область 201 
Спектральное осреднение 103 
-сглаживание см. Спектральный ана- 
анализ, независимый от данных 
Спектральный анализ 47-52 
зависимый от данных (адаптив- 
(адаптивный) 49 
независимый от данных 49 
Спектра «размазывание» 48 
Спектр двумерный 53, 55, 56 
-интерполятора 51 
-мощности 47, 50 
-скоростей 84, 86-89, 122 
Способы построения изображения 
126 
Срезы частотной характеристики см. 
склоны частотной характеристики 
(фильтра) 
Стандарты записи на ленту 11 
Статические поправки 152, 177, 181, 
188 
Статических поправок коррекция 152, 
193 
Ступенчатая модель 177 
Стоупли волна 184, 186, 194 
Сумма взвешенная 81, 120 
Суммарной трассы нормировка 81 
Суммарный разрез 82, 112, 135 
в относительных амплитудах 134 
предварительный 135, 138 
Суммирование 
весовое 120 
по Кирхгофу 159, 160, 167 

214 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
по ОСТ 80-82, 109, 115, 131 
синфазное 115 
соседних трасс 68 
стандартное 80 
трасс одинаковых удалений 68 
Суммограмма 200 
Супер-ЭВМ 8, 9 
Схема суммирования 81 
Сходимость вычислений 179, 188 
Теорема о дискретной свертке 27 
-о свертке и цикличность 27 
-о сечении спектра 197, 198, 202 
-отсчетов переходная 48, 56 
Технология вычислений 
конвейерная 15 
параллельная 15 
Типа волны изменение 73 
Томография сейсмическая 195-202 
Точечный принцип формирования 
изображения 125 
Траектории лучей 65, 153, 193, 196, 
201 
в горизонтальной среде 65 
искривленные 137 
сложные 69, 90 
Трасса прогнозных значений 125 
Трасс накапливание и смешение 108, 
111, 115 
Трехмерная сейсмика 147, 151 
Трехмерные эффекты 164 
Уиттекера - Найквиста - Шеннона 
(УНШ) критерий 22 
Универсальная ЭВМ 7, 9, 194 
Уровень отсечки 128 
-приведения 152 
Усиления восстановление 61 
-коэффициенты 62 
-уровень при выводе 127 
Усредненный показатель производи- 
производительности по Уэтстону 8 
Уэтстоновский комплект 30 
Фаза 
максимальная 33 
мгновенная 37 
минимальная 33* 
смешанная 33 
стационарная 159, 169 
Фазовый спектр 23, 33, 93, 97 
Фильтр 
антиналожения 31 
веерный 55, 116, 137 
-двумерный 117 
винеровский 43, 45, 96, 103 
-обратный 45 
минимально-фазовый 35 
нуль-фазовый 35 
ошибки предсказания 46 
полоса пропускания 29 
постоянный 170 
с чисто упреждающими компонен- 
компонентами 36 
частоты среза 109 
Фильтрация 29 
аналоговая 22 
верхних частот 30 
в среде 102 
в/^-области 53, 55, 117, 131 
в л>М>бласти 53, 55, 117, 118 
двумерная 53, 117 
детерминистическая 18 
нижних частот 30 
переменная по времени (ПВФ) 109, 
139, 140, 170 
полосовая 29, 108, 112, 132, 140 
-одноканальная 109 
режекторная 31 
статистическая 18 
суммарного разреза ПО, 112, 119 
формирующая 45 
Фокусировка лучей 164 
-энергии 116 
Форма импульса (источника) 96, 98, 
102 
в ближней зоне 95, 98, 99 
в дальней зоне 99, 100, 102 
искажение 90 
коррекция 137 
критерии выбора 93 
оценивание 103 
Форматирование 13 
Форматы данных внутренние 16, 
61-64 
мультиплексные и демультиплекс- 
ные 61 
символьный 16 
с плавающей запятой 16, 125 
целочисленные 16 
Фортран и матричные процессоры 15 
Функции двумерные синусоидальные 
54 
-дискретные периодические и непе- 
непериодические 20 
-непрерывные непериодические 19 
—периодические 19, 20 
Фурье преобразование 20, 189, 197, 
202, 204 
автокорреляционной функции 47 
быстрое (БПФ) 23-25, 47 
дискретное (ДПФ) 20-25, 27 
двумерное 52-59, 199, 201, 202, 205 
непрерывное 21 
обратное 21, 189, 199 
по пространственной координате 
199 
связь с Z-преобразованием 32 
Фурье теория 19 
Целевая функция 175, 176 
Центральный процессор 8 
Цикличность 27, 118, 120 
Частичная энергия 34 
Частично кратные волны 114 
Частота мгновенная 37 
Шаг дискретизации 18, 22, 48 
Шельфовые зоны 136 
Шумовые участки 111 
Элементы системы обработки дан- 
данных 8 
Энергетическая огибающая 37 
Эффект наложения см. Наложение 
зеркальных частот 
Z-преобразование 32-34 

Оглавление 
От переводчика	5 
Предисловие	6 
Глава 1. Обработка сейсмических данных 
и вычислительные системы	7 
1.1.	Введение	7 
1.2.	Элементы типичной системы обработки сейс- 
сейсмических данных	8 
Глава 2. Анализ временных рядов в сей- 
сейсмических исследованиях	17 
2.1.	Введение	17 
2.2.	Основы теории Фурье	19 
2.3.	Дискретное преобразование Фурье	20 
2.4.	Свертка	26 
2.5.	Фильтрация	29 
2.6.	Z-преобразование, фаза и задержка	32 
2.7.	Функции автокорреляции и взаимной корреля- 
корреляции	37 
2.8.	Винеровский фильтр	43 
2.9.	Спектральный анализ	47 
2.10.	Двумерное преобразование Фурье	52 
Глава 3. Обработка сейсмических данных	60 
3.1.	Введение	60 
3.2.	Демультиплексация, восстановление усиления и 
ленточные форматы	61 
3.3.	Основы обработки морских сейсмических дан- 
данных	65 
3.4.	Процедуры выделения сигналов	91 
3.5.	Графы обработки морских сейсмических дан- 
данных	130 
3.6.	Нерегулярная и расширенная геометрия наблю- 
наблюдений	146 
3.7.	Различия в обработке морских и наземных дан- 
данных	152 
Глава 4. Миграция сейсмических данных 
4.1.	Миграция и три типа сейсмических разрезов 
4.2.	Естественные миграционные координаты 
4.3.	Скорости миграции и чувствительность к ошиб- 
ошибкам в задании скоростей 
4.4.	Миграция и нерегулярный шум 
4.5.	Миграция и коммутативность 
4.6.	Миграция и наложение пространственных час- 
частот 
4.7.	Некоторые полезные миграционные формулы 
4.8.	Миграция до суммирования 
Глава 5. Теория обратных задач и ее 
приложения 
Введение 
Неединственность 
Нелинейные методы 
Матричная формулировка обратной задачи 
Линеаризация 
Обобщенное решение матричного уравнения 
Вопросы практической реализации обобщен- 
обобщенного обращения 
Метод наименьших квадратов с регуляриза- 
регуляризацией 
Обработка данных ВСП 
5.10.	Коррекция статических поправок 
5.11.	Линейное программирование 
5.12.	Томография 
5.13.	Приложение: сингулярное разложение матри- 
матрицы А 
Упражнения 
Литература 
Предметный указатель 
5.1. 
5.2. 
5.3. 
5.4. 
5.5. 
5.6. 
5.7. 
5.8. 
5.9. 
155 
155 
161 
161 
167 
170 
171 
172 
173 
174 
174 
174 
175 
177 
178 
179 
182 
187 
189 
193 
194 
195 
202 
204 
209 
212 

УВАЖАЕМЫЙ ЧИТАТЕЛЬ! 
Ваши замечания о содержании книги, 
ее оформлении, качестве перевода 
и др. просим присылать по адресу: 
129820, Москва И-110, ГСП, 1-й Риж- 
Рижский пер., д. 2, издательство «Мир». 
НАУЧНОЕ ИЗДАНИЕ 
Лесли Хаттон, Майкл Уэрдингтон, Джон Мейкин 
ОБРАБОТКА СЕЙСМИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА 
Заведующий редакцией В. В. Герасимовский 
Старший научный редактор В. А. Пантаева 
Художник А. В. Захаров 
Художественные редакторы А. Я. Мусин, А. В. Страхова 
Технический редактор М.А. Страшнова 
Корректор М. А. Смирнов 
ИБ№6673 
Сдано в набор 21 04 88 Подписано к печати 29 12.88. 
Формат 84 х 1081/16. Бумага офсетная № 1. Печать офсетная 
Гарнитура тайме 
Объем 6,75 бум. л. Уел печ. л. 22,68. Уел кр -отт. 46,70. 
Уч. изд. л 24,48. 
Изд. №5/5825. Тираж 3200 экз Зак. 493. Цена 5 р. 20 к 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «МИР» В/О «Совэкспорткнига» Государственного коми 
тета СССР но делам издательств, полиграфии и книжной торговли 
129820, ГСП, Москва, И-110, 1-й Рижский пер, 2 
Можайский иолиграфкомбинат В/О «Совэкспорткнига» Государственной 
комитета СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли 
г Можайск, ул Мира, 93 

